
实习生
======

大厂的组织架构
--------------

一个部门的HC（Head
count员工人头数），是业务初期业务负责人、HR、部门经理定好的，是固定的，而实习生是不占用HC的。实习生想转正，必须要有空余的HC，就是所谓的一个萝卜一个坑。HC有空出来，要么是有人离职，要么是业务出现了新的工作内容，现有人员负载不过来，部门经理苦口婆心向上申请到了新的HC。\ `1 <https://www.bilibili.com/read/cv11355392>`__

能做的
------

1.参与到一个项目中去;

如果组内有项目，和上司争取，让自己加入到这个项目中，哪怕只是帮他整理资料，然后主动去了解整个项目的背景、各个阶段的目标、各个角色的分工，各部门协同流程等等，尝试按照star法则（结构化面试的重要理论，百度就能查到）来描述各个部门的工作内容及工作产出。

后面可以挑你真正熟悉的模块丰富到简历中去。

2.增强自己的跨部门协同能力：

如果组内有需要和其他部门沟通协调的事情，尽量参与进去，同时想如果是自己单独推进会怎么来沟通，记住一点：你要推进和协调的事情，要尽量能让其他部门写到他的述职或者晋升报告中，这样你才好推。跨部门协同是有技巧的，要反复总结。

3.利用好大厂的线上学习平台：

很多大厂都是有自己的线上学习平台的，里面包括很多成型的方法论、各个岗位的工作技巧、经验分享等等。我的建议是在实习期间给自己制定学习计划，比如你要做产品经理，就把相关的课程按照一定的时间节奏全学完，能白嫖的为啥不搞。有条件的录个屏反复研究。
