
NLP
===

语言的定义
----------

语言是指生物同类之间由于沟通需要而制定的指令系统，语言与逻辑相关，目前只有人类才能使用体系完整的语言进行沟通和思想交流。

自然语言的定义
--------------

自然语言通常会自然地随文化发生演化，英语、汉语、日语都是具体种类的自然语言，这些自然语言履行着语言最原始的作用：人们进行交互和思想交流的媒介性工具。

-  语音：与发音有关的学问，主要在语音技术中发挥作用。
-  音韵：由语音组合起来的读音，即汉语拼音和四声调。
-  词态：封装了可用于自然语言理解的有用信息，其中信息量的大小取决于具体的语言种类。中文没有太多的词态变换，仅存在不同的偏旁，导致出现词的性别转换的情况。
-  句法：主要研究词语如何组成合乎语法的句子，句法提供单词组成句子的约束条件，为语义的合成提供框架。
-  语义和语用：自然语言所包含和表达的意思。

自然语言处理（NLP）的定义
-------------------------

自然语言处理（Natural Language
Processing，NLP）：是计算机科学，人工智能和语言学的交叉领域。目标是让计算机处理或“理解”自然语言，以执行语言翻译和问题回答等任务。

NLP包含自然语言理解(Natural Language Understanding，NLU)
和自然语言生成（Natural Language Generation,
NLG）两个重要方向，如下图所示。

-  自然语言理解NLU旨在将人的语言形式转化为机器可理解的、结构化的、完整的语义表示，通俗来讲就是让计算机能够理解和生成人类语言。
-  自然语言生成NLG旨在让机器根据确定的结构化数据、文本、音视频等生成人类可以理解的自然语言形式的文本。

.. figure:: ../img/NLP.png

   NLP

自然语言处理的难度
------------------

-  自然语言千变万化，没有固定格式。同样的意思可以使用多种句式来表达，同样的句子调整一个字、调整语调或者调整语序，表达的意思可能相差很多。
-  不断有新的词汇出现，计算机需要不断学习新的词汇。
-  受语音识别准确率的影响。
-  自然语言所表达的语义本身存在一定的不确定性，同一句话在不同场景／语境下的语义可能完全不同。
-  人类讲话时往往出现不流畅、错误、重复等现象，而对机器来说，在它理解一句话时，这句话整体所表达的意思比其中每个词的确切含义更加重要。

NLG
---

自然语言生成作为\ **人工智能和计算语言学**\ 的分支，其对应的语言生成系统可以被看作基于语言信息处理的计算机模型，该模型从抽象的概念层次开始，通过选择并执行一定的语法和语义规则生成自然语言文本。

生成式对话生成技术
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

代表性技术是从已有的“人-人”对话中学习语言的组合模式，是在一种类似机器翻译中常用的“编码-解码”的过程中逐字或逐词地生成回复，生成的回复有可能是从未在语料库中出现的、由聊天机器人自己“创造”的句子。

三种自然语言生成方式
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

基于检索的自然语言生成
''''''''''''''''''''''

基于检索的自然语言生成并不是如字面意思一样生成自然语言，更多是在已有的对话语料中检索出合适的回复。

-  优点：实现相对简单、容易部署美因茨在实际工程中得到了大量的应用。
-  缺点：依赖于对话库、回复不够灵活等

基于模板的自然语言生成
''''''''''''''''''''''

自然语言生成模板由句子sentence模板，词汇word模版组成。句子模版包含若干个含有变量的句子，词汇模板则是句子模块中的变量对应的所有可能的值。

基于深度学习的自然语言生成
''''''''''''''''''''''''''
