

<!--
 * @version:
 * @Author:  StevenJokess https://github.com/StevenJokess
 * @Date: 2020-12-07 18:09:17
 * @LastEditors:  StevenJokess https://github.com/StevenJokess
 * @LastEditTime: 2020-12-27 20:19:13
 * @Description:
 * @TODO::
 * @Reference:https://www.shujike.com/zixun/101445.html
-->

就像互联网产品经理刚出现的时候也没有真正的一套知识和技能体系供大家去参考，目前的互联网产品经理的知识和技能体系也是随着各大公司招聘要求相互碰撞和产品研发过程中不断摸索所得到的一个共同体系，现在的AI产品经理，由于没有大面积成熟商业产品落地，现在所面临的知识空窗期只能说更为严重。

---

这个产品解决什么人的什么需求，如何解决的，人们怎么知道它，这就构成了早期产品的三个核心问题：需求、具体形态、推广。

首先是需求，产品所解决的需求是一个多大的市场规模，是大部分人都需要的，还是仅局限在一个垂直的人群，规模多大？这个需求出现的频率如何，是每天都需要的，还是每周几次，还是隔上至少个把月甚至更长时间才能想到的？这个道理很简单，那些绝大部分人都需要的而且每天都需要的，是S级的需求，比如微信解决的是沟通这样的SSS级需求，又比如搜索、支付、影音，都是大部分人经常用到的；而那些尽管小众、但经常使用，又或者虽然使用频度不高，但也是大部分人都需要的，是次一级需求，比如教育、办公，比如购物、旅游；遇到那些不知道做给谁的、不知道多久才能想起来一次的产品，基本就算了吧。

---

观察数据，但考虑到当前创业环境还不够诚信，很多创始人说的数据只能呵呵（所以说他们说的啥都要打个问号啊），另一方面早期技术条件也不见的允许很完整的数据统计，而且非常早期的产品因为数据量太小不见得能说明问题，但如果能拿到真实的、一定规模的数据，对我们分析产品会非常有价值，在观察数据时需要注意两个方面，一是注意数据的优先次序，对于早期项目，应该按照留存、活跃、新增这个优先度递减顺序来的，新手常常更关注新增用户，每天新增多少多少W听上去很牛的样子，但其实早期产品的可行性和健康度更加重要，能留住用户的产品才是好产品

---

所谓“赚钱”，本质上即是：抓住他人欲望，满足他人需求，使之心甘情愿的为这份渴望而支出。

---

那些值得为之探索商业模式的idea应该源于创始人对某些事物长期思考和体会得到的一些不同寻常的见解。长期来看， 新的创业机会一定是技术创新引起的， 而商业化idea往往拼的是如何理解新技术给社会带来的变化。

---

AI产品经理除了需要具备互联网产品经理的基本技能之外，行业／场景和技术称为最频繁提及的字眼，在技术方面也只是提及了需要对人工智能基础有大志的了解，也就是说在技术方面并不要求产品经理打到能够研发产品的水平，这一点和互联网的产品经理的要求很相似，重点的要求其实还是在场景挖掘和行业经验方面。


所以我们基本上能够得到一个结论，AI产品经理最核心的技能其实还是在于通过人工智能技术去重新的去定义场景和需求，通过个人的知识储备去重新定义解决问题的方式，从而提供一套可行的人工智能解决方案。

AI产品经理和互联网产品经理最大的区别是什么？在我个人看来主要有两点最大的区别。
区别一：AI产品经理的需求验证更为重要
我们通过人工智能手段去重新定义场景需求的时候，需求和技术验证是最重要的一点，然而在互联产品经理看来，需求就是更容易发现的事情，很容易就通过常规的正常技术手段就解决了，能够更快的进行产品迭代从而形成产品的落地和产品闭环。
但是，对于人工智能产品经理来说，这个就更难了，由于技术的问题，我们需要花费大量的时间来进行场景需求的验证，验证是不是通过人工智能的手段能够完成需求的解决，往往对于AI产品经理来说，产品能够达到60分的可用及格线往往比开发一款完美产品更为重要，只有我们能够通过技术验证场景，该一款产品才有可能进行商业落地，往往AI产品经理会遇到一个窘况，自己好不容易发现了一个场景需求，在个人看来通过人工智能手段能够大大提高效率，但是在经过半年甚至一年的技术验证之后发现并不能，在出现了这种情况下，转战其他场景需求就显得更为重要了。
区别二：技术迭代更为快速
其实在深度学习没有出现之前，人工智能的发展已经到了一个瓶颈期，我曾过一个研究人工智能翻译的人写的一段话，大致的含义就是他看了谷歌的一篇关于智能翻译的论文，发现自己之前所有的技术积累都已经落后了，不得不说这是一个巨大的打击。所以，如果你是一名人工智能的产品经理，关注前沿的行业技术更新就显得更为重要了，往往去年的某一个需求验证没有通过，但是随着时间推移又能够通过技术手段进行解决了！！

AI是一个技能型的职业，其主要的机会在于细分领域和交叉领域，AI产品经理所面临的最大的难度其实就是在于怎么去基于场景去定义需求。
主要的学习路线我个人认为可以分为三部走：
第一步，找到自己的兴趣点和特长，最好和自己之前有技能重合的领域，分技术大类的话其实也就是人机交互／计算机视觉／自然语言处理／生物特征识别等几个大类，这些大类又相对应的分出很多小类。
第二步就是要选择好自己的方向是基于平台类，还是聊天类亦或者是基于场景类。
最后一步其实就是实施转型了，这是最为艰难的一步，当然也是最终要的一步，这里我们重点聊聊实施转型这一步。

---

毕竟国内是一个断层和割裂的社会，进行阶层穿越是件很困难的事情，我想这也是中国的顶级产品经理的牛逼之处，好的产品是可以利用信息打破阶层跨越的。

---

转岗型晋升特别难的地方在于，一个人要改变 mindset 还要学习新技能。很多人觉得自己在上一个级别的成功都是来自于某些技能，于是就会忍不住想要继续锻炼和发挥这些技能，但其实新的级别如同新的岗位，这些已经很强的技能不是瓶颈，而需要锻炼的新技能自己还处于非常初级的位置。有些人是放不下面子，重新回到初学者的状态，去磨练这些自己非常不在行的技能。他们总是想要利用自己那些已经能击败 99% 的同行的技能，因为这些技能能展现他们最优秀的一面，自信心爆棚。

---

P8的薪资=基本薪资（月薪4-5万，一年45-60万）+年终+股票。那P8能年薪200万左右，靠的是什么呢？不是靠基本薪资，是年终+股票，尤其是股票占大头。。股票要分4年才能拿完，满2年可以拿一半，如果满2年就走人，另外一半拿不到。另外股票要交税，45%，拿到手并不多的。

股票的价值来源于哪里，来源于行业的红利+阿里这个平台的成功，反馈回员工身上的。平台利润+行业红利提供了远超出你本身能力的金钱收获。
