# 价值 [1]

## 产品创新的价值

- 发明价值

发明价值是能被称为创新的最基础的前提，也就是说你得弄点世上原本不存在的新东西出来。

我对发明和创新这两个词有着不同的理解：发明，只需要东西新，但创新，还需要“有用”。

有很多被发明出来的科研成果都被束之高阁，只能在实验室里等待适合的应用场景，你可以说它们有发明价值，但暂时还不是创新。因为它们还没有没找到用户价值。注意，这不是说科研不重要，科学研究当然很重要，如果拉长时间的尺度，你会发现底层的发明经常能带来重大的产业变革。只不过，在商业环境下，我们做产品，不能局限于发明价值。

- 用户价值

任何一个产品要达到第二层价值，都不容易。毫不夸张地说，每年上市的新产品中，有 90% 都缺乏用户价值，是“没人需要的新玩意”。

可你该如何达成用户价值呢？

这需要我们去理解用户、去深挖需求、感受场景，分析竞品等等，这叫想清楚；再把问题转化为合适的解决方案，多快好省地做出来；还需要推出去，让尽可能多的目标用户用上我们的产品。这是做好产品创新，最最基础的标准动作。

用户价值（主观效用）具备的特征： [3]

1. 认知依存：用户的认知决定了他的偏好
1. 情境依存：有情境才有用户，脱离情境就没有用户
1. 经验反馈：具有经验反馈演化的特征，是不断变化的

- 商业价值

有用户价值的产品中，又有很大一部分没法赚钱盈利，它们要么靠团队的情怀加资金积蓄、要么靠一个更大组织里的其他团队来输血、要么靠风险投资人对未来可能性的认可。

但这些都只能短期解决问题，长期来看，是无法支撑的。所以，一个可以长期独立生存的产品，一定要有**自我造血**能力。没法创造商业价值的产品，只能是一个真正的闭环产品的部分模块。

一个产品是否有商业价值，也是评判一个产品人是否具备“端到端”能力的标准之一，在大公司里做产品总监、甚至产品副总裁，也未必能训练到这个能力，但要自己创业成功，必须具备这个能力。

- 社会价值

社会价值在于，一个产品不但自给自足，还产生了正向的外部性影响，可以让更多的社会角色受益。

产品有了社会价值，也就意味着，它在该领域的生态中，占据了相对重要的生态位，不那么容易“死”掉了。

## Naive?

“只要是为社会疯狂创造价值的企业，它的收入、利润早晚会兑现。”

做产品经理也一样，只要一直做的是有价值的产品，个人价值也终将会兑现。

## 价值分析维度

产品价值分析维度分为四部分：分别是方案闭环、价值闭环、资源闭环、财务闭环。

1. 方案闭环
某个需求和产品是否能够满足用户的基本需求，大部分初中级产品每天的工作就是接需求和做需求，方案做了一两年，大部分产品经理都能够做到一个方案思考逻辑没毛病，方案自然闭环。

2. 价值闭环
一个产品能够做到方案闭环，最多只能说这是一个功能，如果一个产品能称为产品，它必定要有价值闭环，价值是对于用户有用、好用。

3. 资源闭环
大部分产品失败是在资源闭环上存在缺陷，说白了能力大于理想，特别是B端产品，涉及供应链或者各种商户资源，如果没有资源把商户快速圈到平台中，就无法解决交易供给问题，产品功能做得再好，最后也成不了。

4. 财务闭环
移动互联网十年之路，何其辉煌，如果回到2010年，大家能想到大部分移动互联网公司其实都不赚钱，赚钱的公司最后活下来靠的是金融业务。不赚钱，有用户没有收入，财务收入cover不了财务支出，这是大部分互联网公司的痛。

## 产品价值实现路径

1. mvp

“如果你的产品的第一个版本没有让你感到尴尬，那么你的推出太晚了”，Reid Hoffman

mvp指的是用**最小的成本**做对用户有价值的最小可用产品（对没有太强相关的**克制！**）

当不知道做什么的时候，用户需求也把握不准的时候，先做做一个简单的产品方案去试点，这就是MVP。

MVP的产品不是单一的形态。只要可以让你的用户直观地感知到或者让他们实际使用起来,能激发他们真实的使用体验和感受就是可行的。



1. pmf

pmf指的是产品与市场匹配的产品

判断产品的价值和市场的价值是否匹配，但是如何判断PMF的临界点呢，怎么才算是产品价值和市场匹配呢？

可以参考C端，30%的新用户次日留存，当然不同的产品类型这个数据可能有差异，如果实在不清楚，找用户做个问卷调查，看看他们对产品的真实反馈。你觉得我怎么样？貌似是向用户的一句表白，大部分收到的反馈是痛彻心扉。

因为高手从来不问你觉得我怎么样，他们不需要用户说，自己能感受到。

3. Aha moment

Aha moment是指产品使用户眼前一亮的时刻,是用户发现产品核心价值的时刻

当产品pmf满足之后，就可以尝试寻找产品的Aha moment了，一般可以通过数据分析去发现产品的ahamoment。

在数据分析的时候去找那些用户使用了的功能或者服务，产品留存数据特别好，如果不使用，产品留存就会比较差的临界点。比如Facebook 的aha moment 是新用户有6个好友，留存率就特别高。

从pmf到Aha moment 是连续的过程，不能从mvp跨越pmf直接达到 Aha moment。

丁香医生的少楠他给我讲了丁香医生当时是怎么发展起来的，起先团队也不知道怎么做，当时产品模型搭建好之后，看似有很多方向，但是却一块也不强。

没有天生的赢家，在产品成功之前，楠哥和大部分人一样，也是懵逼的。接着看数据发现青春痘问诊数据特别好，所以后来丁香医生就专攻青春痘问诊，包括现在青春痘问诊也是核心业务，这就是找到产品的ahamoment，然后快速的复制。

反观有些产品，别说aha moment了，pmf都没有，留存率特别低，所以只能回到用户中去再次调研，继续调整产品。就像挖一口井一样，有些地方天生不适合挖井，有些地方有地下水，但是没等到最后，团队因为投入问题而解散，这是大部分失败产品的命运。

1. 产品反馈 [4]

能够方便的集成在产品中，支持安卓iOS公众号小程序和WEB端，兼容PC视图和移动端视图->可以识别反馈用户的身份，环境信息->可以选择反馈分类，支持图文反馈->有完善的通知机制和自动化机制->所有反馈集中在后台显示，可回复可流转->反馈回复能通知到用户->用户可对回复进行评价，是否解决用户问题->有完善的数据统计机制，能统计问题/回复数量，可统计运营人员工作量->能导出完整的反馈/回复数据，便于进一步分析，构建用户画像，指导产品迭代。

如果是你来设计，是否能设计的比这个流程还有完善，如果要完成这些功能，需要多长的研发周期

埋点：进行二次或三次的拆解，了解每个节点数据流向，后续才能建立数据模型，分析用户操作。

异常监控：人力有限，我们无法做到24小时实时盯着数据。若功能中有影响用户核心操作的功能点，还需要让研发帮忙建立异常监控，以保证产品核心流程能够满足用户正常使用。

1. 完善的产品社区体系

MIUI社区对于MIUI的成功来说可谓功不可没。

能在产品社区持续反馈产品问题，与产品方深入沟通自己的需求和使用场景，做任何调研都积极配合，有这么一帮铁杆种子用户，产品想不做成都难。

不过社区是一把双刃剑，良好的社区氛围能感染很多用户成为产品铁粉儿，成为产品持续优化迭代的源泉。但难就难在怎么做好社区氛围，氛围不好的社区就会成为一个产品负面消息的集散地。

良好的社区氛围和社区产品的体验以及社区运营能力有很大关系。

社区产品必须具备基本的登录、发贴、回贴、消息、个人主页功能，而帖子审核、置顶、关闭评论、点赞、标签、举报又是非常基础的运营需求。

## 价值的选择问题


我经历的好几家公司都是以市为目的。之前在公司的时候，经常有投资者来公司参观，公司的很多决策也会按照给投资人描绘的进行布局，有些项目根本不赚钱，但是为了让故事好看，这些项目还是一定要做。

产品的工作向来不是如此纯粹，还得和内心做抗争，还得被程序员误解需求不过脑子，哀莫大于心死，一个项目死了，收拾心情，换个项目又是一条好汉。

从A股股王茅台对比美国的股王苹果，可见一二，国内的产品氛围大多还是销售（流量）驱动，国内的环境离真正的产品价值驱动还有一段距离要走。

在大环境不好的时候，做选择，选择相对价值高的事情。人和人的区别就是从做事是否有价值中拉开差距的，价值的累加就是赢的感觉，谁也不想做输家。

[1]: http://www.woshipm.com/pmd/4339402.html
[2]: https://www.jianshu.com/p/2c6e09328a75
[3]: https://www.jianshu.com/p/02df7160b7b0
[4]: https://coffee.pmcaff.com/article/2753643635311744/pmcaff?utm_source=forum
