
MVP
===

传统的产品开发流程，先定义最终产品，然后逐步进行开发测试上线，这通常需要花费数月甚至数年的时间。当投入使用后，才知道产品是否和市场契合，用户是否喜爱。如果失败了，则浪费大量的人力物力财力。而MVP呢，倡导先开发一款具有基本功能和吸引力的产品，立即投入运行，视市场的反馈来决定是继续还是转型，有效地降低了风险、而且能及时获取用户反馈。

原型与MVP `1 <https://www.jianshu.com/p/5b078398f632>`__
--------------------------------------------------------

在《Managing Software Requirements:A Use Case
Approach》一书中，不止一次提到原型是应该用完即弃的，是个一次性的玩意儿。在日常项目中，也都是用Axure等工具进行高保真原型开发，而真实产品开发则是另起炉灶。

原型和产品隔离，一方面可以加速原型开发、激发创意，另一方面可以提高产品稳定性，因为避免了通过对原型进行修修补补来制造产品。而MVP呢？是\ **最小可行产品**\ ，也是第一代产品，是可以让用户使用的产品——尽管功能不丰富。原型背后的逻辑都是\ **软件模拟**\ 的、是假的、用户是不能真正用其解决问题的，它只是看起来像真的而已。

斯坦福的一个创业团队打算在无人机上安装高清摄像头，拍摄（每一颗）农场作物的病害、施肥和灌溉情况。农场主可以根据采集并经过处理的数据来决定如何更好地播种，团队则可以通过销售数据来盈利。创业者们本想先购买无人机、超清摄像头、图像处理软件，然后花费数月时间来进行开发整合。但是Steve
Blank（Steve Blank和下文的Eric
Ries均为MVP推广者）的建议是：既然团队目标是想确定农场主是否愿意购买数据，而农场主并不关心数据是来自卫星、无人机或者魔法，那么，只需要租借一个手动控制的飞机模型、安装上普通相机，然后飞跃农场拍摄、手动处理数据，再验证农场主是否愿意为这些信息付费即可。

因此，在上文的两个例子中，Dropbox的视频是原型，Steve
Blank建议的遥控飞机是MVP。

.. figure:: ../img/prototype_VS_MVP.png

   原型和MVP比较

最小可行性测试 `2 <https://www.zhihu.com/pub/reader/119980992/chapter/1284104623666458624>`__
---------------------------------------------------------------------------------------------

自然增长用户
~~~~~~~~~~~~

自然增长就是抛开人工干预后的自然结果。用户增长的方法有很多，无论是直接广告推广、应用市场推广还是积分墙、资源互换、地推和拉身边的人脉，都是进行了人工干预的。

产品经理一定要为一款新产品预留出 1
个月左右的自然增长期，在这段时间，不进行任何的人工干预，只将应用上传至各大应用市场就足够了。接下来，产品经理要做的就是等待并关注自然增长的数据。

那么，为什么要这样做呢？

很简单，产品经理通过自然增长的数据可以明显看出一款产品的被需求程度。因为不进行人工干预，所有的用户增长量都来自应用市场，主要包括应用市场精品推荐（代表平台对于这款产品的认可）和用户自然搜索（代表用户基于某种需求而选择了这款产品）。两者相结合就能够体现出产品的被需求程度和产品的精良程度。

主动分享用户
~~~~~~~~~~~~

除了用户自然增长，还有一点是主动分享用户的数据，主要是指在不进行任何的人工干预的情况下，用户主动、自愿地进行分享的数据。这里一定不能依靠活动或一些奖励进行人工干预，一旦进行了人工干预，其背后的核心价值便无法区分了。当然，主动分享用户和自然增长用户一样，产品经理需要预留
1 个月的时间观测。

那么，主动分享用户又代表着什么呢？

应用市场官方将产品选入精品推荐，代表产品得到了某市场官方的认可，或者某市场官方刚好对此类产品有需求。而用户主动分享则代表用户主动下载并使用了这款产品以后，非常满意并认为这款产品远远超出了自己的预期。这也代表产品提供了超出预期的解决方案，为后续进行大规模的人工干预打下了良好的基础。

无论是自然增长用户的增加还是主动分享用户的增加，都在于产品品质已经过关；而产品品质过关的核心在于产品抓住了用户最核心的需求，从而提供了超出预期的解决方案。
