
管理项目
========

产品和开发的是同样的团队和同样的人，但在驱动产品和驱动项目这两件事情上，最好还是有所差别。至少产品更关注的是产品、功能、方向和反馈；而项目则更关注进度、质量和测试等。

-  做好评估。几乎所有项目最终未按计划执行，其最根本原因就是在项目开始阶段，没有对需求、技术、产品有足够充分的了解，也就没有后续开发中的可控力度。高估和低估都是有问题的，所以我们常用的做法就是非常重视前期的评估，宁愿多花时间，并且对有模糊边界或者有挑战的问题，留足buffer。
-  将计划落实到可执行的单元和可执行的人。有了评估，然后就是将计划落实到足够力度的任务，以任务驱动开发过程，任务落实到责任人，任务要标明截止日期。在此，通过一定的工具来管理，是十分必要而可控进度的。例如我们基于自主产品PingCode
   的任务驱动方式，就可以很好的将开发计划落实到任务和可执行的人，以直观的方式来告诉负责人项目整体的状态、执行者的情况、被delay的事情有哪些。总之，工具的辅助需要团队开发想法的驱动。(再多说一句：PingCode不仅可以进行以上的项目管理，还覆盖了项目、任务、需求、缺陷、迭代规划、测试、目标管理的研发管理全流程。)
