
支付宝
======

历史
----

自从 2008
年首次引入水电煤缴费服务以来，支付宝一直在把线上线下各类场景的服务纳入到版图中来，比如政务服务，阿里系的饿了么、飞猪等生活服务，以及通过生活号和小程序等工具提供的第三方服务等。

在2020 年 3 月 10
日的改版中，除了原先最醒目的扫一扫、收付款、卡包等四大功能以外，首页应用中心展示的应用从
11 个增加为 14
个。在应用下方，新增的服务推荐包括吃穿住行、生活服务、金融产品等。

从用户体验的五个层次看支付宝的改版：\ **战略层→范围层→结构层→框架层→表现层。**
`4 <http://www.woshipm.com/pmd/172931.html>`__

战略层：连接人与服务
--------------------

BAT三家的发家史都是在做“连接”这件事。百度连接人与信息，腾讯连接人与人，阿里连接人与商品，这是第一阶段的连接。

范围层：连接和“钱”有关的一切服务
--------------------------------

工具型产品最重要的一点，构建工具使用情景，让用户在这个场景下首先想到这个产品。所以工具型产品的运营，首要的就是使用场景化运营的思维，用户不会因为看到支付宝想到去购物，而会在购物的时候想到用支付宝。

当把支付的场景无限延伸，在此之前一切需要出现“钱”的地方，都换成支付宝来取代呢？

最早的时候，支付宝是PC时代上淘宝时的那个第三方担保的支付工具。后来，手机上出现了支付宝钱包，就是不用输入银行卡号的电子钱包。再后来，有了充话费、买电影票、信用卡还款等生活服务，有了理财产品。接下来呢？继续贯穿到所有的消费场景。

从这个角度上讲，支付宝的方向就是要继续做好并强化这件事：连接和“钱”有关的一切服务。

结构层：支付场景拆解
--------------------

从支付宝9.0来看，白崎总结了一下目前支付宝已涵盖的使用场景：

-  基础功能：付款、收款、转账、汇款
-  生活服务：手机充值、信用卡还款、外卖、生活缴费（水电燃气电视固话宽带）、城市服务（违章查询、医院挂号等）、电影、打车、机票、景区门票、游戏充值、寄快递、公交卡充值（目前仅支持羊城通）、校园一卡通充值、缴学费、话费卡转让、爱心捐赠。
-  理财：余额宝、招财宝、娱乐宝、彩票、股票、理财小工具（汇率计算、存款收益、房贷、记账）
-  商业：众筹、阿里系电商（淘宝、天猫）
-  社交：红包、亲密付
-  国民征信体系（最高级）：虚拟信用卡（花呗）、个人信用评级（芝麻信用分）

百度也做百度钱包这个产品，我们曾给钱包团队提建议说，赶紧支持北京公交一卡通的充值啊，这么大一块市场难道学不会吗？一上线绝对秒杀支付宝。但是我们得到的答案是：idea并不重要，这个点子被无数的人提过，相信支付宝团队也曾想到过。但是为什么大家都没有做呢？不是因为技术上实现不了，而是人家北京公交集团不愿意跟你连接，你就拿它没辙儿。

理财服务里，受国内A股行情影响，预计近期支付宝会在股票这个版块上继续重点发力。一旦连接成功，前景非常可观。A股市场里，股票账户里的钱是放在第三方存管银行的，支付宝要做的是什么呢？取代银行！以后大家炒股的钱都直接由支付宝托管。

再谈到最高级的国民征信体系，这是阿里作为企业在做政府的事情。虚拟信用卡，直接借钱给你花，牢牢地把你绑在支付宝上，这是干倒银行的另一步。芝麻信用分，现在大家还看不到它的威力，等到以后出国办签证，贷款买房，通通看你的信用分，这是在美国已经很成熟的一套体系，本来是政府的事情，支付宝却抢先来完成。

深耕数字经济:转移到本地生活 `1 <https://www.sohu.com/a/405889196_114819>`__
---------------------------------------------------------------------------

支付宝的战略转型：淡化金融标签，将美食、酒店、电影等本地生活服务入口置顶，使产品服务加快渗透人们的日常生活。

在疫情期间，我们日常使用支付宝建康码出行、水电煤缴费、外卖生鲜订购、果蔬商超医药、团购等入口。已经能感受到这个支付app在不知不觉中成为了一个多功能的线上生活服务平台。

体验：各项功能入口横向排布，下拉呈现更多，界面清晰干净，使用简单。点进功能二级页面以后，呈现更多，手机号登录即可；如果之前在关联app上注册过信息，无须重复注册填写，自动呈现；默认支付宝支付；用后退出页面即可，无粘性。总体来说，整洁干净，操作方便
`2 <https://www.zhihu.com/question/380276570>`__

意图正在于以金融服务为抓手，在C端向消费延伸，在B端向服务延伸，扩展更多的线下服务与商家场景来拉动新的增长点，做大生态。

支付宝加码布局本地生活生态位，剑指美团，我们可以预见两大巨头对战，本地生活领域硝烟再起。

一些产品管理者还会苦恼：如何制定并管理产品路线、如何根据产品生命周期规划产品目标、如何针对性培养下属、如何分析数据驱动迭代业务？

支付能力 `3 <http://www.woshipm.com/it/632590.html>`__
------------------------------------------------------

2017 年 5 月，支付宝率先推出了“收钱码”，
这称得上是一款扭转战局的产品，蓝色二维码一时间风行于全国各地商户的柜台上。同年，支付宝在杭州实现了全线刷码出行，年底正式接入了杭州地铁，之后，支付宝从大本营杭州走了出去。\ `5 <https://www.chinaz.com/2020/0312/1116987.shtml>`__

「走出淘系」就是支付宝最初的开放过程，把支付能力作为水电煤气一样的连接物，开放给所有行业，哪怕面向是京东（现已下线）、唯品会这些和阿里系电商业务产生竞争关系的公司都开放。

支付宝还开放了新技术场景下的支付能力，比如近期开放给小米和华为的VR
Pay能力，在购物、直播、游戏、社交等VR场景中，用户可以通过凝视、点头、触摸等控制方式完成交易。这里面不仅有密码、指纹等传统校验身份的方式，还有包含声波、虹膜等生物识别技术的支付能力。生物识别会解决未来生活中非常基础的一个问题，那就是如何真实有效得去识别一个人，这种基础能力的研究可不是一天两天可以完成的，所以说开放不仅仅是一种策略，更是一种能力。

财富号 `3 <http://www.woshipm.com/it/632590.html>`__
----------------------------------------------------

财富号是支付宝近期宣布的一个开放项目，即面向基金、保险、银行等传统金融机构提供开放平台，帮助金融机构更好地服务客户。支付宝的财富号形态和微信的公众号有些类似，支付宝提供基础功能和技术服务，财富号的运营维护交给金融机构。按照支付宝对外公布的资料，财富号里提供产品推荐、互动直播、问答社区、企业动态等模块，满足金融机构对于产品售卖、客户维系、营销活动等一系列连接性的需求。相信除此之外，支付宝会开放一部分原生流量给首批入驻的财富号，这意味着金融机构还将有机会通过支付宝平台获取新客户。
