
京东
====

京东科技
--------

京东集团已整合原京东数字科技、原京东云与AI事业部为京东科技子集团。即日起，原京东数科、京东智联云品牌不再适用，统一品牌为京东科技，京东科技现已成为整个京东集团对外提供技术服务的核心输出平台。

产品简介
机器学习平台AI基于海量的数据及强劲的计算资源，搭载Sklearn、XGBoost等主流机器学习框架；支持Python、PySpark等多种语言，提供从模型开发到部署的一站式服务；高效的资源利用率，内核级的虚拟化，秒级启停；容器对资源需求少，单台物理机可以同时运行数千个容器；利用k8s对docker进行编排调度，实现对服务器资源管理、调度、动态扩/缩容。

https://www.jddglobal.com/products/machine-learn

人工智能事业部
--------------

2018年财富世界500强，京东位列181位，互联网公司排名第三。2014年5月，京东集团在美国纳斯达克证券交易所正式挂牌上市，是中国第一个成功赴美上市的大型综合型电商平台。“人工智能引领美好生活”，京东人工智能持续探索前沿科技，聚焦商业应用落地，加速释放科技的商业价值。在语音与声学、计算机视觉、机器学习、知识图谱、语义、对话6个技术领域不断深耕，拓展AI技术的边界，并通过京东人工智能开放平台（http://neuhub.jd.com）全面开放给行业合作伙伴，共赢生态。在市政、零售、客服、医疗等领域持续打造规模化应用落地，京东人工智能持续探索AI商业创新模式和价值，与实体经济相融合，释放AI真正的产业和社会价值。
