
RPA
===

RPA概念
-------

在于RPA很好地结合了软件流程自动化技术与AI这两个互补概念：前者已发展了十几年，对应着现成需求；后者有科技光环加身，指引着未来趋势。看起来，RPA给暂时困于美妙未来和惨淡当下间的AI描绘出了一个广阔、切实的落地新方向。

一些在AI领域经营多年的公司，也开始进军RPA赛道。6月，专注对话机器人的来也科技与在流程自动化领域深耕多年的奥森科技合并，正式入局RPA；深耕文本智能处理的达观数据也从去年底开始推出RPA产品，并即将在7月下旬举行RPA产品发布会。

http://www.rpa-cn.com/zuixinzixun/AIshijiao/

金智维创始人廖万里从2010年起，就开始做面向金融机构的运维自动化工具，他推出的第一款产品是“一键开闭市（在开闭市前调试好各个交易系统）”机器人。

此前，券商每日开市时，需要4到5名IT部员工在凌晨6点准时到岗，操作一系列软件完成复杂流程，耗时耗力。而一键开闭市机器人能同时操作上百个软件系统，实现自动开闭市。且该产品包含纠错功能，能避免工作人员的操作事故，甚至达到完全取代人工的效果。

金智维开闭市机器人

据廖万里透露，目前，中国的131家券商中，有86家在使用金智维的开闭市机器人。

与早期的“宏”相比，此时的软件流程自动化工具已相对复杂，能进行跨软件、多线程的操作，发展到了较为成熟的阶段。

不过，在软件流程自动化时期，虽然UiPath、金智维、奥森等公司可以自给自足地活着，却并未走上高速增长的快车道，也向来不是聚光灯里的资本宠儿。
