
回报
====

工资 `1 <https://weread.qq.com/web/reader/46532b707210fc4f465d044k65132ca01b6512bd43d90e3>`__
---------------------------------------------------------------------------------------------

定义
~~~~

工资是员工因向所在的组织提供劳务而获得的各种形式的酬劳。狭义的工资指货币和可以转化为货币的报酬。工资包括四个部分，分别是固定工资、浮动工资、短期奖励工资、长期奖励工资。

组成
~~~~

固定工资通常也叫基本工资，不随业绩或工作成果变化。浮动工资具备一定的激励作用，如绩效工资、公司分红或者利润分成等。当然，广义的工资还包括一些福利，比如公司向员工提供的各种保险、非工作日加班工资、额外的津贴和其他服务，比如单身公寓、免费工作餐等。

短期奖励工资是针对一年或者一年以内的特定绩效提供奖励的一种工资，比如年终奖，有些公司会把年底双薪或者三薪算进去。长期奖励工资是针对一年或者一年以上的特定绩效提供奖励的一种工资，比如股票、期权等，每家公司都不一样，在跳槽的时候最好问清楚。

能力
----

优秀的人的能力应该是螺旋式上升的。吴军老师讲过一个谷歌公司新员工培训的案例，你可以用一支笔在白纸上画出大一点的Z字，最下面的一条边称为基线。你的所有工作都应该建立在这条线的基础上，而不是从这条线下面开始做起，这点很重要。举个例子，当你应聘产品经理时，这条基线就应该是具备基本的办公技能，熟悉电脑操作等，你不可能进入公司工作后现学。接下来，你参加各种培训，看各种书籍，每天刷朋友圈的好文章，目的就是提高自己的基线。只有提高了基线，你才能进入下一个圈层。

Z
字上面那条边代表了极限值，是无法突破的。但是你有了目标，不断地提升自己的能力就是为了更接近上面那条线，所以你在跳槽时应该更有目标，应该在一个行业中积累，或者在一个技能领域沉淀，不然之前的基线就没用了。就好像你练了两年游泳，又去练田径，然后去练射击，最后可能一事无成。我们找工作也是一样的，要注意自己的基线，每一次跳槽、每个阶段的努力都是为了让能力螺旋式上升。就像在登山时我们需要有能够攀爬上去的绳索或者阶梯，而不是一直在山脚下不停地切换目标。
