
经济制度
========

市场为了保持其平等与开放的特性，促进竞争，对政府的干扰有本能的排斥；另一方面，市场为了维持秩序又需要政府调停。尤其是市场失灵时，更需要政府的介入。政府对市场的干预包括开展公益服务，发展公共事业，解决外部性问题（例如环境污染）；控制垄断的出现，维护市场的稳定和机会公平；解决信息不对称问题等。

政府由于在政策和工作上的低效率，对市场的干预也可能导致政府失败的发生。现实中政府的干预或多或少难免存在失误，关键是如何将政府失败控制在最小限度之内。

政府干预市场的模型按照最小政府到最大政府可以分成无政府社会、最低限度国家（守夜人国家）、混合政治经济国家、福利国家、全能主义国家[1]:216-219。

无政府社会理论上没有政府干预，完全依靠市场规则，但是实际中的无政府状态常常表现为混乱无序，根本无法建立有效的市场规则。在守夜人国家模式下，政府除了国家安全和维持秩序外，基本不干涉经济。混合政治经济国家则主张在自由市场经济的基础上实行国家适度干预，现代国家大多属于这种类型。福利国家为公民提供详尽的福利政策，政府对经济有很强的控制。全能主义国家则不主张市场经济，政府不仅占有大量经济资源，而且控制其配置，经济完全依附于政治[1]:216-219。

https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%94%BF%E5%BA%9C
