
行业分析
========

目的
----

产品经理需要随时了解市场和行业的变化，提前做好对行业变化的预判工作，找到机会点。这样，才能保证我们做出的产品能够更好的顺应市场。

分析出机会点
------------

产品小白如何快速做行业分析，找到机会点，最后能够做出分析结论：我们在哪些产品链条上的市场规模如何？存在哪些机会点？我们会面临上下游及竞品等哪些挑战？从中可以得到哪些商业价值？（需要日常练习，积累经验）

最后，针对我们的目标用户的典型需求，进行MVP。

套路
----

.. figure:: ../img/industry_module.png

   industry_module

行业分析的思路如下：
--------------------

1. 了解市场规模（这个市场有多大？市场变化趋势如何？这个市场有哪些参与者？各参与者的行业影响力如何？细分市场趋势如何？指标：市场销售总量，年复合增长率，标志性现象看前瞻性）
2. 产业地图分析（这个市场现状如何？行业如何运转？行业如何拆分？上下游关系如何？所在的竞争环境如何？细分市场的产品如何？指标：细分市场比例，增长率）
3. 行业典型产品分析（针对我们要做的产品，来了解竞品怎么做？竞品核心业务逻辑如何？功能架构如何？运营动作如何？用户评价如何？优缺点如何？）
4. 用户分析（针对我们要做的产品，来分析用户画像，从中挖掘需求，用户行为如何？机会点是什么？）
5. 总结（分析结论：我们在哪些产品链条上的市场规模如何？存在哪些机会点？我们会面临上下游及竞品等哪些挑战？从中可以得到哪些商业价值？）

市场调查 `3 <https://baike.baidu.com/item/%E5%B8%82%E5%9C%BA%E8%B0%83%E6%9F%A5/170622#:~:text=%E5%B8%82%E5%9C%BA%E8%B0%83%E6%9F%A5%E6%98%AF%E6%8C%87%E7%94%A8,%E6%8F%90%E4%BE%9B%E5%AE%A2%E8%A7%82%E3%80%81%E6%AD%A3%E7%A1%AE%E7%9A%84%E4%BE%9D%E6%8D%AE%E3%80%82>`__
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

市场调查是指用科学的方法，有目的、系统地搜集、记录、整理和分析市场情况，了解市场的现状及其发展趋势，为企业的决策者制定政策、进行市场预测、做出经营决策、制定计划提供客观、正确的依据。

行业数据分析
------------

和企业内部数据（特别是财务数据）相比，完全不是一个量级的准。

.. figure:: ../img/industry_data.png

   行业分析数据

渠道获取
--------

1. 内部市场、运营部门、管理层等信息收集
2. 艾瑞咨询、DCCI互联网数据中心、Alexa、Appstore
3. 竞争对手网站、交流互动平台、产品历史更新版本、促销活动、最新调整、招聘信息等
4. 竞争对手的季度/年度财报
5. 行业媒体平台新闻、论坛、QQ群等
6. 调查核心用户、活跃用户、普通用户不同需求弥补和代替的产品
7. 使用对方的产品、客服咨询、技术问答等等
8. 搜索国外同行业的官网及行业信息订阅（市场竞争可能不大，但盈利模式和功能定义用户群体具有一定前瞻性和市场趋势导向性）

框架
----

腾讯5G生态计划负责人
余一列出了一个做行研的基本框架：（1）确定研究目标；（2）圈定已有资料的概览范围，上市公司财报及分析报告、咨询公司报告、数据机构资料、行业专业网站、政府网站、招聘网站、媒体网站等；（3）需要圈定时间和目标，不要迷失在资料中。（4）输出初步框架，行业现状（规模、结构、阶段）、行业趋势（发展推动要素、推动力分析）、竞争格局、其他。（5）业内访谈
，产业链、公司、专家、技术。（6）输出。

Envolve Group Co-founder
刘嘉培Alex详细拆解了查阅报告材料和思考的六个步骤，即要Top-down地思考一个行业：第一，先看整体市场规模，再看CAGR年复合增速，并思考：a)
容得下几家巨头公司？ b) 增长的驱动因素是什么？
第二，了解最新资本市场活动：投资总额、IPO数量、兼并收购数量，思考:a)
行业受资本青睐吗？为什么？b)
大家是想靠估值倍数、分红、增长、并购重组挣钱？第三，利用MECE的方式把市场分割成多个不同的赛道：a)
关注不同赛道的行业规模、增速、市场活动、趋势、龙头、商业模式b)
考虑行业上下游之间的关系：整合还是分散？竞争还是合作？会一家独大还是百花齐放？c)
不同赛道里面最容易出现商业模式成熟、盈利模式清晰的公司的是哪个？
第四，关注最新行业动态、趋势和“催化剂”：a)
趋势是利好还是利空？对巨头有利还是对挑战者有利？b) 看行业垂直媒体c)
看公司研报。第五，研究行业巨头3-5家，新兴挑战者企业8-15家，做总结：a)
总结领先产品、品牌策略、用户positioning，b)
总结商业模式、盈利模式、经营模型、竞争策略，c)
二级市场估值倍数和市值变化规律，d) Where they started and how they got
here。第六，从创始人、投资人、客户/用户、投行咨询四个角度问：a)如果现在进入市场的话，会怎么做？b)如果投股票、收购公司、天使投资、债券的话，分别怎么投？为什么？在赌什么？c)
作为一个用户，最希望看到的是什么？为什么？

在实操过程中，Red Tripod captial Investment Director Vivian
Young特别强调了供需分析的重要性：一般的行业分析员大部分的时间就是在做供需分析，分析时要注意当前的供求结构关系，区分国内还是全球，存量还是增量。另外，需要重点关注：需求周期，产能周期，需求传导的逻辑，传导的节奏等。除了供需，还要研究行业未来发展趋势，其中，政策影响很关键。

除了具体的方法与步骤，阿尔法公社投资经理Gang
Liu还提醒大家，在做行研的时候不能求快，要以慢为快，在有限的时间段里，花更多的时间在研究上，方式方法重要，但执行同样重要。同时，要敬畏专业性，尽可能的找到这个领域的一线从业者或者专家，多跟他们交流。交叉验证，保持思辨性很重要。
