
产品经理的一天
==============

结合产品经理基本工作流程来看这个问题，会更容易理解一些。虽然具体的产品开发工作不用产品经理做，但产品经理也绝对做不了甩手掌柜。在有产品开发时，他需要时刻关注产品的进度，进行问题确认，必要的时候协调资源；在没有产品开发时，他需要进行规划，同时还要关注市场及竞品的变化，以能够及时洞察产品的发展趋势。

把以上的这段文字转换成场景，基本上产品经理的一天就能呈现在我们面前。

场景
----

早上在上班通勤的路上，产品经理可能会打开新闻客户端，关注自己感兴趣或与工作相关的内容，必要的话会把重要信息或链接记在备忘录里。

到公司以后，规划自己一天的工作，打开电脑首先查看一下邮箱，邮箱里有四五封邮件，其中两封邮件是测试发的bug信息，需要沟通确认；有一封邮件是协同部门发来的，内容主要是得到了一些用户反馈，需要满足新的需求，需要进行评估；还有一封会议通知邮件，下午三点要开某产品需求沟通会议。

然后产品经理的一天也就围绕这几封邮件开始了。

开产品经理组内晨会：每天的产品经理组内晨会都是产品经理跟领导沟通的好机会，如果产品经理在工作中遇到了自己解决不了的问题，要学会寻求领导的帮助。

上午他可能会先去和测试沟通确认一下两个bug该如何修改，沟通的过程中又发现了新的问题，所以后来和测试的沟通就变成了和测试、开发、前端等同事的沟通。问题解决了，时间也过去了半个多小时。

解决了测试bug的问题，产品经理需要好好想想协同部门提的需求。对产品经理而言，需要很慎重地对待需求，有的需求不一定要满足，而有的则必须快速响应。经过初步分析，这个需求是需要满足的，但如何做还需要和领导沟通一下。因此，产品经理就去找领导沟通，沟通后最终形成了一个初步的方案，产品经理以此回复了邮件。而此时已经上班两个多小时了。

产品经理刚发完邮件，着手开始准备下午开会资料时，电话响了。电话是客服同事打来的，说用户使用出现了问题，需要马上解决。产品经理只好先暂时放下手里的活，去解决用户问题。用户问题解决了，时间基本上也就到中午了。

下午的工作内容相对比较整，简单说就是准备开会、开会。不过，在这个过程中，还是时不时需要跟项目成员确认信息；收到其他同事的微信或电话。下午的会开得还算成功，不过有些需求的细节还是需要调整。会议开完，产品经理就开始着手修改工作了。等修改完了，差不多也就到了下班的时间。

其实上面说了那么多，总结起来讲产品经理的一天就是由洞察趋势、内部沟通、整理信息、产品思考四大部分组成，其中沟通会占大部分时间，形式有面对面、电话、会议等等。所以沟通能力对产品经理来讲，尤为重要。

小结
----

关于产品经理工作流程，我们可以归纳为想、写、说、做、改五个字。任何一个阶段，都由人、物、信息三种元素组成，产品经理的工作也都以此展开。
