
职业发展路径
============

什么样的人适合做产品经理？
--------------------------

1、喜欢体验各种新鲜事情，遇到不喜欢的设计有自己独特的想法；2、逻辑清晰，能用简短的语言描述复杂的事物；3、喜欢与人沟通，有很强的的同理心去揣测身边人的心理活动；4、对新奇的事物有新鲜感，喜欢追根刨底的问问题；5、喜欢发起辩论，用自己的思考和逻辑说服别人；6、注重细节体验，能从细节中发现问题，并对细节瑕疵不能忍。

产品经理
--------

过年的时候，大家会在微信收发红包，微信红包就是一个具体的功能模块，如果你在微信做产品经理，那或许就要从负责一个功能模块开始历练了。

高级产品经理
------------

如果你从产品经理提升为高级产品经理，将会负责微信整个支付功能，也就是一条产品线，除了微信红包，还有涉及到支付的其他功能，比如钱包、收付款等模块。

产品总监
--------

当你从高级产品经理晋升为产品总监，你就不只需要负责微信支付产品线，还要肩负微信涉及到移动支付领域的整体工作。微信支付涉及移动支付领域的工作不只是微信内部的产品上线和协调工作，还涉及到外部协调和对接，比如说与金融机构的协调。（根据百度百科的定义：移动支付是指移动客户端利用手机等电子产品来进行电子货币支付，移动支付将互联网、终端设备、金融机构有效地联合起来，形成了一个新型的支付体系。）

事业部负责人
------------

除了要具备产品总监的能力还要懂运营和渠道、资金和财务，对业务业绩负责；

产品副总裁
----------

如果你从产品总监，升为产品副总裁，那就需要负责微信产品部门的整体工作，不只包括微信支付，还有小程序、微信公众平台、微信广告等。

产品CEO
-------

在整个产品经理职业发展路径中，如果你最后担任产品CEO角色，就像张小龙，不仅负责整个微信产品部门，还会负责腾讯的其他产品或业务，比如说FoxMail（QQ邮箱）。

这个层次需要的是资源整合能力、管理能力以及对商业的精准判断。

.. figure:: ../img/path.jpg
   :width: 400px

   path


[1]: `产品经理的职业发展路径是怎样的？ - 小鹿的回答 -
知乎 <https://www.zhihu.com/question/31636227/answer/1672926904>`__
