
taobao
======

也许张勇最能理解蒋凡，因为他们都是那种，在关键时刻孤独地扮演过“扳道工”角色的人，无论当时对他们来说，自己在不在最重要的位置上。

在蒋凡身上，有着外界所说的“一眼看穿底层逻辑”的能力。也是当下信息爆炸的时代，一种透过乱七八糟的消息迷雾，看到复杂事物中最简单的常识的能力。

“无”招胜有招《笑傲江湖》里风清扬传给令狐冲的第一句话。

拼多多为什么能够在阿里眼皮下迅速崛起呢！？
------------------------------------------

如果说是把握了下沉市场还是流于表面，你用矛盾的观点看本质：

第1点，2015~2017年间，大量阿里生态内的小小B端的角色，如底层商家、淘客、羊毛党因为阿里战略调整，对外发生了外溢，这些互联网游牧民走到哪，哪里就形成了新的细小供应链。这些人离开阿里要吃饭啊，这是最主要矛盾。

第2点，低价智能机和微信支付相结合，带来了小镇青年整体电商用户盘子扩大，这些人的日常时间要怎么打发，身边可能连个高级商场都没有，这是次主要矛盾。

这些东西，身处五环内的你在那个年代里，光看数据是不会马上发现的，只有靠细微的洞察才能感知到：

1）快递小哥的包裹里是不是开始有了别的平台的商品？

2）老家父母亲戚的朋友圈，是不是很多东西变了？

3）地方台的的综艺节目里面，广告赞助商是不是出现了不认识的牌子？（可惜很多北上广人不看电视）

4）那些像游牧民族一样的羊毛党，被你屏蔽朋友圈的微商妈妈又在忙什么？

透过现象看本质，拼多多就是抓住了这些要素悄悄长大的。

怎么抓“主要矛盾”
----------------

1. 首先是重新平衡天猫、淘宝的重心，执两用中，平衡“大多数用户”和B端之间的消费和供给，这不是拿捏尺度的平面问题，而是一个对顶层架构重新分析、设计的立体问题。
2. 选用模式更适合五环外市场的聚划算做渠道下沉，向低线城市渗透、并且覆盖全年龄段，尽快封堵挤压拼多多的继续扩张
3. 发力短视频、抖音、网红，直播这些内容场景，再通过大数据精准推送，通过占领用户时间，赢得市场，让B端人群比如主播网红下沉去填补C端的使用手机时间。
4. 带领品牌商家下沉。之前很多品牌集中在打一二线市场，原有的渠道网络对于下沉市场是滞后的。但随着阿里的强势运营，优质的中部商家做敲门砖品牌迅速得以下沉。提前占住山头，让对手仰攻。

随着最近淘宝特价推出，结合淘宝、聚划算、天猫、淘小铺全面出击，阿里军团的刀枪剑戟朝向了同一个方向，B端搭建架构，C端占领时间，蒋凡完成了对北上广人群和下沉市场的一记全垒打！
