
RealAI
======

RealAI创始人：田天、陈键飞、朱军、张钹

CEO田天：绰号“田天王”，清华大学计算机科学与技术系博士，清华大学计算机系20余年历史上第一位也是唯一一位当选清华大学最高奖——清华特等奖学金的研究生，清华计算机系最高奖——西贝尔奖学金得主，同时也是在AAAI、WWW等全球顶级会议论文最年轻的第一作者之一。

董事长朱军：清华大学最年轻的长聘教授之一，亚洲第二位当选“IEEE AI 10 to
Watch” 学者（
IEEE每两年从全球范围内选拔10位人工智能顶级学者），CSRankings AI
全球排名，朱军教授位列41位入选的清华教授中的第一名。

首席科学家张钹：中国科学院院士、俄罗斯科学院外籍院士，清华大学人工智能研究院院长，同时也是清华大学类脑计算研究中心学术委员会主任。

RealAI是由清华大学校长邱勇院士、清华大学副校长尤政院士、清华大学人工智能研究院院长张钹院士共同发起，核心团队由九位清华大学人工智能专业博士共同成立的亚洲第一家专注于第三代人工智能技术提供商。由目前全球最早提出并从事第三代人工智能核心技术研发的团队构成，旨在打造中国人工智能时代的“BAT”。

公司致力于探索发展鲁棒、可解释的第三代人工智能基础理论和方法；研制第三代人工智能编程框架、兼容性操作系统及基础算法库。与目前国内其他的深度学习公司不同，RealAI致力于基于逻辑推理、贝叶斯学习的无监督人工智能技术，从而解决当前人工智能高依赖于历史数据，仅适用于人脸识别等单一场景，泛化能力弱、、不可解释性、鲁棒性很差、非常容易被攻击的核心问题。并提出“AI+金融”、“AI+工业化”的全栈第三代人工智能技术。RealAI在人工智能安全性方面全球没有竞争对手。 [1]_

https://real-ai.cn/

“反黑”，也就是通过使用鉴别器算法来打假，就是个不错的商业化方向。国外最负盛名的是一家总部位于阿姆斯特丹的创业公司Deeptrace，在国内，RealAI是最早涉及这一领域的公司，去年底正式上线了针对Deepfake的深度伪造视频检测工具。目前，RealAI已经在金融行业做出反欺诈的解决方案，主要应用于信贷风控领域。

-  金融应用：https://real-ai.cn/product-service/financial#2
-  学术论文：https://real-ai.cn/technology#4

建议
----

https://real-ai.cn/about-us#1

该页面前面的历史滑动太快根本看不清！最后看不见了前面历史。

更多
----

RealAI田天获选创业邦2020年“30岁以下创业新贵” - 京客网的文章 - 知乎
https://zhuanlan.zhihu.com/p/152326508

明日之星 RealAI入选量子位“2020中国人工智能明星创业公司TOP10”
https://www.fromgeek.com/daily/1044-369048.html

RealAI荣获机器之心「最强AI公司」和「最具商业价值解决方案」奖
https://3g.163.com/dy/article/G0KFT7IG0546RCI9.html

鉴别“AI”变脸术 RealAI发布深度伪造内容检测平台
https://tech.ifeng.com/c/87kCXZ7VLW0

.. [1]
   https://www.zhihu.com/question/334397581
