# 裴健


在数据科学、大数据、数据挖掘和数据库系统等领域，裴健博士是世界领先的研究学者，擅长为数据密集型应用设计开发创新性的数据业务产品和高效的数据分析技术。他是国际计算机协会（ACM）院士和国际电气电子工程师协会（IEEE）院士，ACM SIGKDD（数据挖掘及知识发现专委会）现任主席。因其在数据挖掘基础、方法和应用方面的杰出贡献，裴健教授获得数据科学领域技术成就最高奖ACM SIGKDD Innovation Award（ACM SIGKDD创新奖）和IEEE ICDM Research Contributions Award（IEEE ICDM研究贡献奖）。

在数据挖掘、数据库系统和信息检索方面，裴健博士是学术界被引用次数最多的作者之一。自2000年以来，他在国际顶级学术期刊与会议上发表二百多篇论文，被引用超过七万六千次，其中近三万九千次是最近五年的引用。

裴健教授于2002年在加拿大西蒙弗雷泽大学获计算科学博士学位， 于1991年和1993年分别于上海交通大学计算机科学与工程系获学士与硕士学位。

刘强东表示，京东下一个十二年发展的核心是技术，京东要用技术打造无界零售模式。京东定位于未来的零售基础设施服务，将向全社会提供“零售即服务（RaaS）”的解决方案，以云计算、大数据、人工智能等技术创新为更多合作伙伴互联网+转型助力。京东大力发展人工智能技术，就是要持续改善零售行业的成本、效率与用户体验。裴健教授在人工智能领域精深的研究能力及广阔的视野，将帮助京东技术能力再上新的高度。

作为中国收入规模最大的零售企业，京东积累了丰富精准的大数据。京东很早就开始布局大数据挖掘和应用，建立了从大数据基础平台、挖掘工具、知识画像体系到智能商业应用的完整体系。大数据不仅应用在京东业务的每个环节，全面推动成本、效率和用户体验的优化，更开始对外输出大数据分析和挖掘能力，帮助更多企业高效成长。

作为零售企业的核心竞争力，供应链一直是京东技术研发和创新的核心领域。京东打造了智慧供应链系统，在市场洞察、用户研究、选品定价、预测计划、库存管理、精准营销等多方面展开深入探索，提高零售供应链效益、降低成本。这个系统不仅帮助京东实现了海量商品的高效运营，也开始对外赋能，助力企业降本增效，带动了零售行业的发展。

前不久，人工智能领域权威科学家周伯文博士入职京东，负责京东AI平台与研究部相关业务；人工智能领域资深科学家薄列峰博士加盟京东金融，出任京东金融AI实验室首席科学家；11月27日，京东集团与斯坦福人工智能实验室（SAIL）启动京东-斯坦福联合AI研究计划，双方联手围绕机器学习、深度学习、机器人、自然语言处理和计算机视觉等前沿技术方向开展研究……近期京东在人工智能高端人才引入和对外合作方面动作频频，正是实践其技术驱动战略的鲜明体现。京东拥有完整、精准、价值链最长的数据，为人工智能的充分实践打造了理想的数据基础；同时，京东丰富的应用场景，为技术人才成长和技术创新实践提供了最佳土壤。正是这些因素让京东对技术人才形成了巨大的吸引力，也让京东成为中国人工智能领域核心的实践者和重要的推动者。

业界人士认为，裴健教授是全球大数据人工智能领域公认的领军人物，在其研究领域取得了举世瞩目的成就，同时积极参与推动行业交流与发展，在众多学术组织机构和活动中发挥重要作用，并与全球业界合作伙伴保持着广泛的产业联系。京东拥有人工智能领域的丰富数据基础和应用场景，裴健教授的加盟对京东提升大数据、人工智能、智慧供应链等领域的技术研发能力具有重要意义。

[1]: https://blog.csdn.net/heyc861221/article/details/80133539?spm=1001.2014.3001.5501
