
数据分析
========

数据类型:
---------

-  用户数据分析
-  活动数据分析
-  流量数据分析
-  销售数据分析
-  内容数据分析

用户数据分析
~~~~~~~~~~~~

-  新增用户：第一次启动应用的用户；
-  每日新增用户 DNU（Daily New Users）：每日应用中的新登入用户数量
-  新增独立用户：全体应用的新增用户的总和（去重）
-  活跃用户 AU（Active
   Users）：当天启动一次的用户即为活跃用户，含新用户和老用户；
-  活跃独立用户：当天应用的活跃用户总和（去重）
-  DAU:DAU（Daily Active
   User）日活跃用户数量。常用于反映网站、互联网应用或网络游戏的运营情况。
-  MAU：MAU（monthly active users）月活跃用户人数。
-  用户留存率：在互联网行业中，用户在某段时间内开始使用应用，经过一段时间后，仍然继续使用该应用的用户，被认作是留存用户。这部分用户占当时新增用户的比例即是留存率，会按照每隔1单位时间（例日、周、月）来进行统计。

用户留存率中的40-20-10法则：如果你想让游戏、应用的DAU超过100万，那么日留存率应该大于40%，周留存率和月留存率分别大于20%和10%。

-  次日留存率：（当天新增的用户中，在往后的第1天还活跃的用户数）/第一天新增总用户数；
-  第2日留存率：（第一天新增用户中，在往后的第2天还有活跃的用户数）/第一天新增总用户数；
-  第7日留存率：（第一天新增的用户中，在往后的第7天还有活跃的用户数）/第一天新增总用户数；
-  第30日留存率：（第一天新增的用户中，在往后的第30天还有活跃的用户数）/第一天新增总用户数。

-  PU （ Paying User）：付费用户
-  APA（Active Payment Account）：活跃付费用户数
-  ARPU（Average Revenue Per User） ：平均每用户收入
-  ARPPU （Average Revenue Per Paying User）： 平均每付费用户收入

PV > UV：

-  PV（访问量）：即Page View,
   具体是指网站的是页面浏览量或者点击量，页面被刷新一次就计算一次。如果网站被刷新了1000次，那么流量统计工具显示的PV就是1000
   。
-  UV（独立访客）：即Unique
   Visitor,访问您网站的一台电脑客户端为一个访客。00:00-24:00内相同的客户端只被计算一次。

-  另外就是APP的埋点数据，这个功能的点击率是多少？这个功能有多少人打开，又有多少人使用了？有多少人在频繁使用这个功能？等等，这些埋点数据要时常关注。结合数据变化来反思功能设计的问题，从而优化产品。

警惕指标作弊
------------

-  DAU（日活跃用户数）：买垃圾流量，做各种不靠谱的活动。
-  下载量：虚假宣传，夸大产品价值。
-  注册用户数：不考虑留存的注册返现。
-  活跃度：在“分子 / 分母”的公式上做文章，在分子、分母的定义上玩花样。
-  人均 PV：一篇文章分 N 页，人均停留时间也类似。
-  点击率：软件下载站上，各种花花绿绿的“下载”按钮，点好几次也不一定能点到真的下载链接。
-  使用时长：后台运行，或者故意“迷惑”用户，让用户无法快速完成任务。
-  付费用户数：首单 1 分钱。
-  复购率：首单 9 块 9，第二单 1 毛。
-  不只是制订指标的人，哪怕经常完成指标的你，也一定对上面这些投机取巧的做法深恶痛绝。但人性使然，我们不能去正面挑战它。

真正的成功指标可以反映出用户的“非受迫、无诱导的成功行为”。衡量指标要在执行开始前制订，而不是过程中根据“做的情况”调整。如果没有重大变化，不可以不断调整目标

-  非受迫：用户没有被逼着做没价值的事情，比如有些 App
   里的签到才能获得某个价值；
-  无诱导：用户的行为不是“奖励就有，没奖励就没有”，比如有红包才会转发；
-  成功行为：指的是指标考察的行为，本身就为用户创造了价值，而不只对公司有价值。
