# To B[1]

## 定义

To B产品主要是面向企业的软件系统产品，例如企业的ERP系统、OA系统以及线上型业务的用户系统、订单系统等。它是一个概称，既可以指单个系统，也可以指代某一个集合体系，例如一整套的解决方案。

核心着力点是：提高企业生产、销售、组织等活动的效率。

通用性不高，难参考难复制每个企业以及企业内部的各需求部门业务都不同。

一般 To B 往往的产品往往是行业内技术或者测试出身转岗更为合适，业务的熟悉程度要求高一些。 [3]

针对2B产品，部门流程改变，组织架构调整，工作流程优化等[4]

## 产品本质

To B产品的本质是效率（生产力）工具，不管是服务于企业的采购、行政、人事、成品/库存管理、销售，本质上都是服务于提高企业的效率。这点在产品的策划、打磨、生产等各阶段都是考虑的重点。

## 收费模式

传统的to B产品大多是本地部署，一次收费，后续的维护、更新等服务，按次收费。

随着云计算的兴盛，Saas（Software as a service）服务也随之兴起，云端部署+按年收费的模式开始逐渐成为主流。

经过国内外的众多实践，证明Saas云端服务+按年收费的模式有众多的优点，也是更可行有效，更能实现服务更优、利润最大化的方式。

## 迭代模式：稳定 or 常变？

企业用户的业务在一定时间内具有连续性，因此需求也存在一定时间的延续性。在操作体验上，企业用户并不看重趣味性、更在乎便利性，因此在操作上也会形成惯性路径，即使用习惯。

因此，企业用户希望to B的产品具有一定稳定性。

但业务和需求始终都还是会有变化的，不可能始终不变，因此to B的产品还是要保持一定的迭代节奏，只不过相比to C产品，迭代的周期要更长，以及基于前述的原因，迭代要更多基于优化而非大改，不然就使自身丧失了当初的立身基础。

## 发展路径

*第一阶段：内部效率工具*

该阶段是To B产品的创生阶段，面向的用户主要是企业内部的使用者，产品的生产者是卖方，使用者是买方，产品的被使用就能直接或间接地为企业提高生产力，使产品有存续的价值和空间。

该阶段，因为面向的用户主要是企业内部的使用者，并且产品的生产者是卖方、使用者是买方的关系，因此，产品通常是免费的。

*第二阶段：内部商业化*

在很多大型企业，例如集团公司，或者是BU结构的公司，会实行内部成本核算。

内部的效率工具经由内部成本核算，实现的是内部商业化。

企业内部的中后台系统大多都属于前面的两个阶段。

这两个阶段的to B产品有两个关键词：有限内部竞争、行政+利益驱动 。

具体来说，大公司内部可能会有多个团队进行内部竞争，开发相同的产品，以及主要靠行政命令以及利益联合作为产品推广的驱动力。

*第三阶段：外部商业化*

该阶段的产品较少。

一是外部商业化的产品，因为面向外部市场，市场化对产品本身的要求会更高；

二是to B产品的功能和架构和企业的组织结构及业务体系是适配的，因此从内部转变为外部产品的时候，在产品架构及功能体系方面，会有很大的不同；

三是因为是面向的企业增多，彼此需求并不一致，因此需要面对更高的复杂性。

## 突破点

宏观上，要更多地依靠生态体系，或者联盟合作，来进行市场拓展。

例如，某销售型企业需要整套的企业在线化解决方案，公司A主打产品是销售Saas系统，并且是行业最佳，但该客户还有财务、行政Saas系统的需求。

客户担心如果选用了不同服务方的不同产品，体系割裂，数据及账号权限体系不统一，并且也不便于地实现多系统的集成，所以不愿意单独选用公司A的销售Saas产品。

如果有公司B刚好能提供该客户剩余需求的财务及行政系统，公司A和公司B合作，对各自产品进行集合，打通数据及账号权限体系，打包提供给该客户，就可以提升公司A和公司B彼此的交易成功率及市场空间。

## 深耕细作

但对于 toB 来说，潜在用户一共就那么多，这里舍弃点、那里舍弃点，你还有多少用户？你还做个毛线？所以必须深耕细作，争取把行业通吃，toB 里面赢家通吃是很常见的。

深耕细作依赖行业理解。如果你没有参与过销售管理，你就很难明白为什么 CRM 里需要那么复杂的销售线索分配机制。

然而现在的互联网产品人，大多一毕业就进入互联网圈，没有接触行业一线的机会，也不愿意去了解。互联网来钱太容易，PM 都干不了脏活。不信你问问身边的，有几个敢去主动给用户打电话？

而那些在行业里经验丰富的人呢？互联网公司嫌弃他们又土又穷、不懂互联网，很少给他们转业的机会。这些人因为专业、技能、经验和学历的原因，不太容易进入互联网行业；即便进入了，也不可能担任重要角色。可以说很大一部分想法和创新都被封闭和埋没在了领域内部。

这么说肯定有点太抬高领域人才而贬低 PM 们了。事实上你让一个行业大佬来做互联网，大概率难有起色。无讼的创始人是全国顶级律师，产品一坨屎；iCourt 创始人是搞律师培训的，产品年收入破亿。toB 产品人需要把互联网和行业知识相结合，打造完整的产品研发和服务团队。有这能力的人，凤毛麟角。

## 产品路标规划：干系人关键问题拆解法（2B产品）[4]

针对2B产品时，产品规划的核心往往是解决各干系人的问题，围绕着产品核心价值路径，不断汇总并提出问题。沿着客户路径，不断的去分解他们的问题，同时要寻找到解决方案。2B类产品的规划就是将各种问题和解决方案进行汇总，然后按照优先级进行罗列，最终形成产品路线图。（有点像需求优先级的判断）

首先要明确产品的核心目标，在该目标的基础上，我们自己要先拆解出几个子问题，比如涉及哪些业务部门？涉及哪些职位？怎样使用产品？使用场景是什么？等。

接下来，可以在以上问题的基础上，做各部门干系人的访谈，继续获得更细节的问题，比如部门的对接人是谁？部门需要得到什么服务支持？部门需要提供什么服务？哪个部门的需求最紧急等等。

实际工作中我们可能会分解出很多的问题，在此基础上，划分好优先级，形成一个在哪个阶段使用什么方式解决哪些干系人的什么问题的产品规划方案。

## 原型设计要求 [5]

对原型能力要求没那么高，基本就是一个打辅助的作用，来解释需求文档（以前我都是画个demo后直接找UI小姐姐~）

[1]: https://tanxianlian.com/2020/03/07/%e6%88%91%e7%9a%84to-b%e4%ba%a7%e5%93%81%e6%96%b9%e6%b3%95%e8%ae%ba/
[2]: https://tanxianlian.com/2020/03/07/%e6%88%91%e7%9a%84to-b%e4%ba%a7%e5%93%81%e6%96%b9%e6%b3%95%e8%ae%ba/
[3]: https://m.zhipin.com/mpa/html/get/share?type=4&contentId=8eaf00b18d9c5148tnVy2t-9GVI~&uid=5885ce18425348b00nR73NS6E1FX&identity=0
[4]: http://www.woshipm.com/pmd/1792966.html
[5]: http://www.woshipm.com/pmd/3755958.html
