# PM

传统产品经理泛指传统互联网产品经理，区别于宝洁（产品经理这个职能的开创者）时期的实体工业产品经理，互联网产品经理标准化是在移动互联网的商业模式成型过程中，也就是2010s这个时期，在这个时期随着移动互联网的发展，各个公司特别是BAT为代表的巨头公司细化了产品经理所需要具备的能力模型，并且基于这个能力模型去对产品人员进行量化考核[1]

## 能力要求

软能力包括了最常提到的学习能力、执行能力、沟通能力、责任感、沟通表达能力、市场洞察能力、创新能力、影响力等等，这些能力是比较难以量化，需要通过具体项目推进去观察，带有一定的主观性。硬能力包括了产品规划、需求调研、需求拟定（原型、需求文档等）项目管理、商务沟通、运营数据分析、市场营销等

## 主线

主线是围绕产品从0-1-N全周期的具体推进，每一个环节会有具体的工具和方法，如产品规划阶段就需要用到PEST分析法、SPAN竞争与策略、波特五力模型、波士顿矩阵等，有的公司还会形成一套标准MRD（市场需求文档）；再比如需求拟定环节能力细化为产品原型、交互说明、业务流、数据流、资金流等。再分享一个我目前看到过最完善的产品能力框架图，这张图把产品的能力分为了产品设计能力（市场阶段、规划阶段）、专业技能管理（产品设计阶段）、产品管理（产品开发阶段）、自我管理能力（软技能）、团队管理能力（管理能力）等五大模块

## 产品经理的角色[2]

产品经理不做具体的开发工作，只是规划产品的功能和发展方向，然后去协调UI、UE、前端、开发、测试等部门，一起协同完成产品的开发。从这个意义上讲，产品经理是做协调工作的

首先我们要明确的一件事是：虽然称为产品经理，但产品经理是没有管理权限的，也就是说产品经理在公司几乎不能要求别人做什么事情，而只能是协调他人做什么事。

弄清楚了这一点，我们再来看产品经理在公司的角色，就可以归结为协调者。所谓协调者，可以从以下几个方面来理解：

### 信息的协调者

在前面介绍产品经理做什么的时候，也说到产品经理会接触公司大部分的部门，因此产品经理就会收集到这些部门与自身产品相关的信息。例如产品经理可以从公司领导那里获得产品战略发展的信息;可以从UI那里那里获得LOGO含义的信息;可以从开发那里获得产品底层框架的信息，等等。当这些信息达到产品经理手里时，并不是信息的终结，而是信息分析与传递的开始。产品经理需要将这些信息转化，转化成大家需要且易懂的信息，进而再传递给需要的成员。从这个意义上讲，产品经理在公司更多扮演了信息收集者和传递者的角色。

### 资源的协调者

虽然说产品经理手里没有管理权，但却在很大程度上决定产品的发展，因此产品经理可以发挥影响力来协调广泛的资源。我们都知道，产品经理需要和公司领导、UI、前段、开发、测试、客服等部门进行协调，而这些部门同事的工作基本上也都是围绕着产品经理展开的，所以两者之间是一种相互依存的关系。

在这种情况下，产品经理就可以根据产品计划来协调资源。不过，这里非常考验产品经理协调资源的能力，尤其是在产品经理手里有若干项目，或者有若干个产品经理要共享有限的资源的情况下，这时候协调的好与坏，直接决定了项目的进度与效率。

再上升一个层次看产品经理的角色，其手里可能握有产品的生杀大权。也就是说，产品经理可能会决定一个产品的成与败，一个优秀的产品经理可以化腐朽为神奇，成为人们心中的大咖，而不好的产品经理却可能化神奇为腐朽，将产品和团队带入迷茫之中。

对于很多产品小白而言，可能做的更多还是领导指派的具体事务，不过只要保持进步，终有一天会成为中流砥柱，而如果你已经小有成就，对产品也需要抱有敬畏之心，因为世界变化太快，成败往往就一瞬之间的事情。

## 产品经理接触的人

分两部分来说：产品规划与产品开发。

*就产品规划而言，产品经理接触到的人包括但不限于：*

1)直线领导：

当我们做产品规划时，必然要和直线领导就方案达成共识，才能进一步向外沟通确认，因此在产品规划阶段，你需要频繁地与直线领导沟通或汇报(有时候直线领导可能不参与具体讨论，但需要知道进度)。

2)公司领导

有时候，公司领导可能是某个需求的提出者。这种情况下，产品经理(或直线领导)需要向公司领导汇报相关解决方案。

3)业务人员

如果你负责的产品有业务人员的话，那他们也是产品重要的需求方，同时他们在与客户接触中，会出现种种问题。这个时候，都需要产品经理参与解决。

4)客服人员

针对产品规划，客服人员反馈的用户数据尤为重要，因此产品经理需要频繁地与客服人员进行沟通，搜集数据，整理并转化为需求。

5)用户

用户研究是产品规划阶段的核心工作之一，也是产品经理难得的接触真正用户的机会。在这个阶段中，产品经理可以采用用户访谈、调查问卷、可用性测试等方式，多多与用户进行接触。

*就产品开发而言，产品经理接触的人包括但不限于：*

1)UI/UE

当产品原型最终确定，就可以进入UI设计阶段，这个时候产品经理就需要和UI探讨原型细节，进入设计阶段。

2)前端

UI设计完成后，就开始转入前端工作。对于前端而言，会更加关注细节，每一个按钮的状态变化，每一个交互细节，都需要详细说明。这块一般是由产品经理和UI共同提供的。

不过如果是移动端产品，前端基本上就不太会参与，页面切图和标注工作主要是由UI完成。

3)开发

开发的工作主要是参照需求文档来展开的，因此产品经理需要就需求文档细节与开发进行充分沟通，以保证开发工作的有效性。

4)测试

开发完成了项目工作，就进入了测试阶段。一般情况下，测试人员会在开始之前召开测试用例评审，然后才进入具体的测试阶段。无论是测试用例编写阶段，还是测试阶段，产品经理都是要与测试充分沟通的。

事实上，项目开发的工作是阶段性的，但产品经理与团队的接触则是全程的。从需求的发生，到项目的上线，产品经理都需要与UI、前端、开发、测试等人员充分接触，对产品需求进行沟通评估。

## 技能型产品经理

所谓技能型产品经理，就是对某个特定领域有很深的研究，具有较高的专业门槛。为了更直观地了解技能型产品经理，我们来看一则招聘广告：

职位描述：

- 负责京准通(京东广告平台)创意审核系统，AI方向的优化升级相关工作;
- 从AI审核、人工审核、创意自动化等多个方向出发，提出优化改进方案， 最终实现审核时效及审核通过率的提升;
- AI在广告投放平台的其他应用试验：包含效果优化，预算控制等。
- 了解行业整体发展趋势，定期对相关竞品进行跟踪和分析;
关注产品运营数据和用户反馈，深入发掘用户的需求，持续改进产品。

任职要求：

- 熟悉互联网精准广告的投放流程，具备互联网商业变现或者广告行业工作经验者优先;有AI相关工作经验的优先
- 良好的需求分析、数据分析、产品设计能力，熟悉产品设计工作流程;
- 优秀的沟通协调能力，整合各相关团队资源，推动跨团队合作。
以上是京东商城招聘AI广告产品经理的招聘信息。从信息中，我们可以看到，对产品经理的要求几乎都是关于AI方面。对于此类工作，如果没有深厚的专业知识和行业经验，是很难胜任的。


## 管理型产品经理

相比较技能型产品经理，管理型产品经理的要求更多偏向于规划、协调等方面。同样，我们来看下面招聘信息：

职位描述：

负责规划、设计、运营管理产品，架构专车B\C端产品系统;
根据每个阶段的业务目标，确立需求的优先级，满足业务每个阶段的人员效率要求，支持业务快速发展;
负责具体系统项目的计划、需求和产品文档撰写，详细阐述产品功能和操作流程;
跟进协调与支持产品相关的技术团队完成产品开发任务，保证按时上线。

任职要求：

5年以上互联网产品设计经验，有丰富的系统设计或独立业务经验的产品架构师优先;
良好的逻辑思维能力、系统思维和广阔的业务视野;
良好的表达能力、沟通能力、抗压能力和团队管理能力;
富有激情和强烈的创新意识和团队合作。






[1]: https://www.jianshu.com/p/fd466ed1bda6
[2]: [产品经理的职业发展路径是怎样的？ - 起点学院的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/31636227/answer/1251352264)
