# 产品

## 什么算作成功的产品？

用户人数多（留存、活跃、新增这个优先度递减）的产品就是成功的，这是从用户的角度看问题；可以利用信息打破阶层跨越的，这是从社会角度看问题；能为公司赚钱的就是成功，逆推回去没为公司赚钱的就不是好产品吗？许多产品人气很旺但是并不要赚钱，只是用来市场卡位的，这样不算好产品吗？这是运营的思路，不是产品经理的思路。最后一个答案，长得好看的产品，那是美工的思路，也不是产品经理的思路，甚至是易学易用、层次感，也只是交互设计师的思路，同样不是产品经理的思路。

- 首先要解决用户的需求；
- 其次是要有黏性；
- 要拥有不错的体验。

### 需求

这是一个产品之所以被称为产品的前提，产品的本质就是用来解决需求的，黏性和体验是之后的事。

### 黏性

一个成功的产品，一定是不断被用户想起的产品，一旦用户产生了某种需求，就能想起你，这就是一个好的产品。有黏性的产品一定是很好的解决了某种需求，而且做到了竞品没有的高度。用户用了一次就不再使用，说明你的产品并不好，或者说干脆就是定位有了问题。

### 优秀的用户体验

在这个产品同质化竞争比较严重的时代，好的用户体验就是商机，尤其是你弯道超车的策略之一。例如电商三只松鼠的用户体验：在你收到包裹的时候你就会发现每个包装坚果的箱子上都会贴着一段手写体的给快递的话：“快递叔叔我要到我主人那了，你一定要轻拿轻放哦，如果你需要的话也可以直接购买哦。”打开包裹后会发现，每一包坚果都送了一个果壳袋，方便把果壳放在里面;打开坚果的包装袋后，每一个袋子里还有一个封口夹，可以把吃了一半但吃不完的坚果袋儿封住。令你想不到的还有，袋子里备好的擦手湿巾，方便吃之前不用洗手。这些小小的变化使他们的销售额不断增长。所以说好的用户体验就是商机。

## 设计原则

- 好的产品是有创意的
- 好的产品必须对人有用
- 好的产品是优美的
- 好的产品是容易使用的
- 好的产品是含蓄的，不招摇的
- 好的产品是诚实的
- 好的产品会经久不衰
- 好的产品不会放过任何一个细节
- 好的产品是环保的，不浪费太多资源的
- 好的产品尽可能少地体现设计（少即是多）

## 产品思维

1. 定位、差异点
1. 动力引擎
1. 核心输出
1. 外围价值
1. 商业模式
1. 价值放大

### 定位、差异点

陌陌：陌生交友
知群：企业资源

### 动力引擎

直播带货：流量、价格（新形式的团购）。
知群：以招聘内推作为底层驱动力

### 核心输出

知群：入行

### 外围价值

知乎：交流空间、外部性

### 商业模式

知群：TOP班提供可靠学习保障。

### 价值放大

## 产品层次

1. 核心产品：真正所要求——购买唇膏，不只是买嘴唇的颜色而是销售希望
2. 有形产品：质量水准、功能特色、式样、品牌以及包装。
3. 附加产品：提供购买零件保证书、技术、免费操作课程、快速维修服务，和询问任何问题及疑难的免费电话专线。

## 做出来和推出去的效率

- 出来的效率，在管理学里专业的说法是“生产制造的可扩展性”。打比方说，一款产品如果给 10 倍的用户使用，那么这款产品在生产制造上的成本提升是多少？如果成本提升得少，就是可扩展性高。
- 推出去的效率，它的专业说法叫“销售传播的可扩展性”。同样的比方，一款产品给 10 倍的用户使用，它在销售传播上的成本提升是多少？如果成本提升得少，就是可扩展性高。

提升做出来效率的常见方法：

- 降低复制成本，比如标准化、数字化、智能化；
- 提供基础设施，然后众包 / 外包生产过程。

提升推出去效率的常见方法：

- 消除时间、地点等销售传播的限制因素；
- 产品数字化，减少，甚至消除物流环节；
- 提供基础设施，然后众包/外包分销过程。

关于做出来和推出去效率的提升，我们能看到一些大的趋势：

首先，产品交付从实到虚，再到虚实结合，这是因为人们不能只活在数字世界里；
其次，效率高的产品供给方，都会渐渐的演变成平台，让更多的玩家、更多的用户参与到做和推的过程中。

## 如何起步？ [3]

一款产品的起步是有个逻辑顺序的，《产品游戏化》一书里归纳出的逻辑顺序是：习惯打造、启程、发现、精通。以下，我们把“习惯打造”模块，简称为“习惯”模块。

需要注意的是，这和一个新用户使用产品的逻辑顺序并不相同，因为用户是按照“发现、启程、习惯、精通”来使用产品的。

产品起步思维是有实用场景的，更适用于正在从小量用户逐步扩展到大量用户的产品。如果你服务的是少数大客户，第一次交付的产品就需要已经相对完整才行。

### 习惯

先回到“做产品”的逻辑上来，它的第一个模块是习惯。

这要求你先打造出某个 对用户有价值的闭环，用户来了，获得价值了，下一次还愿意来。这个最小的产品模块，已经可以用来做“留存假设”的验证，所以这也算是第三轮的 MVP 了，这里的 P 代表 Product。

### 启程

第二个要做的模块是启程，即用户的第一次体验。

启程模块是产品的验证对象扩展开以后，做给相对的“新手用户”的，最常见的就是各种产品里的“新手上路”模块。

之所以不用最先做启程，是因为产品的早期使用者，往往是高手行家，我们也常把这群人称作种子用户、天使用户，即便没人手把手指导，他们也能用得很溜。

### 发现

然后是发现模块。有了一批新人用户之后，我们算是验证完了启程与习惯模块，这时候产品应该进入推广阶段，开始做“发现”模块。

我们要发掘出用户在何时、何地会对产品产生第一印象，会通过什么渠道第一次接触产品。如果是手机 App 的话，用户在应用商店里看到的广告、搜索产品名称、下载安装，直到第一次点击打开 App 都算是发现模块。

### 精通

最后要做的是精通模块。当产品运营了一段时间之后，就会有相当数量的用户对产品了如指掌，这时候才有必要给他们打造“精通”系统，让他们不断地收到新的刺激。这是高级功能，可以考虑让高级用户参与贡献，充分利用你最热情用户的深层次需求和驱动力。

比如，服务产品里，让高级用户做志愿者，论坛里让高级用户做版主，游戏里让高级玩家做分区的督导者等等，都算是产品的精通模块。

这时候，你已经在打造上一讲里提到的个体粘性、群体粘性了，这些特性的成功，会使产品拥有自己的正反馈闭环，也常常被叫做增长飞轮。

当然也有例外，有些产品，所有用户很快就精通了，基本上，这个产品也就没啥想象力了，比如手电筒 App。


## 从单一产品到产品矩阵 [2]

- PSF，是 Problem-Solution-Fit，问题与解决方案的匹配，这是价值假设，相当于从 0 到 1；
- PMF，是 Product-Market-Fit，产品与市场的匹配，这是增长假设，是从 1 到 N；
- PRF，是 Positioning-Resource-Fit，定位与资源的匹配，这是长青假设，是从 N 到正无穷。

### 价值假设：问题与解决方案的匹配

PSF 要验证的是价值，即问题对不对，解决方案对不对，对应着前两轮 MVP，也就是 Paperwork 和 Prototype 阶段。

这一阶段中常见的错误有三点：

1. 问题不存在，是臆想出来的。（点子过滤器来避免）
1. 解决方案不存在。根本无解的事，多思无益。（询问领域专家来避免）
1. 问题也有，解决方案也有，但是问题（P）和解决方案（S）不匹配。（用户测试来避免）

### 增长假设：产品与市场的匹配

如果问题（P）和解决方案（S）匹配了，达到了 PSF，我们才算有了一个产品，也就是 PMF 的 P——Product。这时候重点就变成了后两轮 MVP，Product 和 Promotion 相关的内容了。

PMF 讲的是产品与市场的匹配，要验证的是增长，也就是产品的生产 / 分销可扩展性好不好，市场是不是足够好。

产品与市场的匹配中常见的几种错误：

1. 产品有了，但本身无法规模化。（寻求模式突破来解决）
1. 没有一个相对大、不断增长的市场，导致这事儿只是个小生意，不是个大事业。（当然，“做大”是一种选择，“小而美”也是一种选择，只不过你想选哪种得先想清楚。）
1. 产品和市场不匹配。比如在行，产品与市场的供需关系上出现了一个逻辑问题，即“一群有时间没钱的人，花钱买一群有钱没时间的人的时间”，这是不可能有很大增长的。（需要对行业做深入的分析研究）
1. 做一件事，问题与解决方案是必须匹配上的。但是如果你觉得小而美也挺好的话，追求产品与市场的匹配（PMF 和增长）就并不是必须的。

### 长青假设：定位与资源的匹配

如果你做到了产品与市场的匹配（PMF 达到），那就算找到了一个自己公司团队的定位，也就是 PRF 的 P，Positioning，下一步就是达成 PRF，完成定位与资源的匹配来扩大战果。

这一部分，就超出了单一产品的范畴，不在四轮 MVP 框架里了。这里面也有几种常犯的错误：

1. 定位不可持续。定位是公司立身之本，即“使命、愿景、价值观”，是公司早期靠着创始团队、产品、用户之间的反复互动，逐渐打磨清晰的，它给我们的后续产品指明了大方向。如果你的定位是“最好的马车公司”，那汽车时代来临时，你该怎么办？
1. 资源没能积累。随着公司、产品、用户的协同发展，应该要有某种资源像雪球一样越滚越大，形成自己的增长飞轮。比如用户越来越多，成交就越来越多，对商家的议价能力就越来越强，商品价格越来越便宜，用户就越来越多，完成闭环。这就是一个典型的增长飞轮。而有不少公司，除了不断赚点钱，没能积累下什么。
1. 定位和资源不匹配。这一点阿里做得不错，使命是“让天下没有难做的生意”，重要资源是不断积累的数据，数据可以帮助生意做得更好。
1. 如果成功达成了定位和资源的匹配，那我们就可以说，公司有了一个很好的产品矩阵。

### 单一产品在矩阵中的评价

矩阵中的任何一个产品，做得好的话，都要考虑和其他众多产品的关系，都要求该产品满足三个条件：可复用、能积累、善生死。

1. 可复用：就是说可以复用公司的积累，比如供应链、比如数据沉淀、比如已有用户。如果不能复用的话，你推出的第二个产品和众多竞争对手相比，就没有任何优势。
1. 能积累：意味着后续产品可以为公司积累将来可复用的资源，好产品应该让整体更优，而不是单纯地消耗公司的积累。
1. 善生死：说的是要有合理的生命周期管理。每一个产品，都要在该进入的时候进入，该退出的时候退出。一个公司和一个生态系统一样，资源都是有限的，有时候死亡（即释放资源）可以创造巨大的价值。


[1]: https://wiki.mbalib.com/wiki/%E4%BA%A7%E5%93%81%E8%A7%84%E5%88%92
[2]: https://www.jianshu.com/p/ed738dac00e5
[3]: https://www.jianshu.com/p/266cd3df64d5
