#

作者：魔法小精灵
链接：https://www.zhihu.com/question/481600054/answer/2077630803
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

达成条件就是需要有不同的vendor。因为满足抽签的条件是一个员工只能对应一个雇主，多家雇主之间不能有任何联系。现在基本上做合同工的话，全公司有一年以上工作经验的人，公司都会主动帮找第二份工。没有工作经验的人，自己有能力找几份也是可以做的，但一般这样的人很难同时胜任两份。就说疫情期间我室友和身边的朋友吧。最开始的时候是听说公司的老人找到了两份工作，后来慢慢的，听说越来越多认识的朋友找到了第二份工作，直到最后公司hr来问我室友，想不想要找两份，于是，所有人都有至少两份工作了。四个室友，全都有两份以上的工作，有一个自己找了个永久remote的全职+公司给找的2份remote合同工，剩下的都是纯remote合同工，薪水在8-13W之间，平均算10W一份好了。其中两个两份工，两个三份工。干三份的有点干不过来，我们也有只有一份工作和没找到工作的室友。只有一份工作的室友可以帮另外一个人做。完全没找到工作的就接了国内大厂的offer，准备回去了。事实上疫情期间接了大厂offer就回国的人特别多，一般这种是什么都不会的，算是被过滤掉了，稍微会一点的，干两份工都不算吃力。其中有一个人，疫情期间划水刷题，跳槽进了大厂，就把两份合同工都辞了。剩三个现在还在干，他们中两个去年没有抽到签的，现在都保有三份工，为了明年抽签。而且他们现在还在找工作，准备在抽签之前弄5份，他们现在现在面试只接remote，不接onsite。对于需要抽签拿H1B的人来说，多少一份工作无疑就是多了一分中签的机会。事实上整个北美市场也是这样的，现在已经到了onsite无人，愿意去就立刻给offer的地步了。即便如此，还迟迟不能全面复工，因为这样意味着市场上一下就少了一半的人。造成这样的情况有两点。第一点，因为去年太多人错过抽签了，今年大家都想多找几份抽签，很多人都是最后一次机会了。第二点，因为在家工作效率更高。疫情导致招工的bar高了很多，期间筛选掉了大量低质量的程序员，使得在家工作的效率更高了。我这里所谓的低质量，是相对于北美大环境而言的低质量，而不是说那些人本身不够优秀。事实上他们绝大多数人纵使在北美连合同工都找不到，也是能回国拿大厂30W起步的包裹，40+的也有一些。我认识的绝大多数回国的人，都是30+的offer在手才回去的。导致这种情况的主要原因是信息差使他们没有把精力放在正确的地方。如今大环境就是在宣传找工作纯粹靠刷题，而实际上是你首先需要会写代码，刷题才有用。如果这些人愿意脚踏实地的学习一些前后端，全栈开发，大数据，云计算之类的技能，再辅以刷题，是一定可以找到工作的。可是许多人一来就只刷题，完全不会写代码，甚至连最简单的Restful API都不懂，JSON是什么也讲不明白。他们坚信市面上流传的那套，会做题就是有潜力，有潜力的自己进了公司以后，公司会就愿意给机会培养他们。北美云集了来自于世界各地的优秀人才，其中许多人本国有一年甚至几年工作经验，他们甚至可以自己工作几年攒钱来美国读硕士找工作，他们本身的工作效率高，并且在读研期间都在全力刷题，所以做题能力也很强。相比之下，什么也不会的应届生，努力学习一些基础及实用的技能，也是可以找到工作的。可是在大环境的误导下，他们不但不学习基础，还把时间浪费在刷题上。结果就是在现在人均400-500题的大环境下，题量不过千的他们根本彰显不出优势，几百题的题量约等于没做过题。而且他们也不会写代码，公司更不愿意招。剩下那些生存下来的人，不但能做题，还会写代码，即便在家工作，同时干几份，也比那些毫无经验的新手工作效率要高。这样做并不weifa，于雇主和员工来说，是双赢。公司对这样开局就有工作经验的人是很喜欢的，明面上虽然不说，但其实也愿意让他们干两份工，也正因此，许多公司会发布一些永久remote的岗位，活少清闲又必须有人看的岗位，可能会变成remote，对于公司而言，这样节省了养不能干活的人以及场地的成本，对于个人而言，有更多的时间做副业了，因此这样做两份工作很大概率会成为未来的趋势。由于发现许多人对OPT，H1B的规则不是很了解。对做多份工有所质疑，我下面分别简单总结一下法定的规则。OPT有两种第一种，pre-completion OPT，也就是在毕业90天前可以开始，这样的OPT学生必须是fulltime student和parttime employ。也就是说，一周工作时间的上限是20个小时。对工作时间下限没有限制，对雇主的数量没有限制。举个例子，只要有雇主愿意，你可以找20份工作，每份工作每周干一个小时。你也可以申请了以后完全没有工作。第二种，post-complete OPT，就是我们所说的在毕业之后开始的OPT，为期一年，STEM专业可以延长。这种OPT，每周工作时间的下限是20小时，上限没有限制。对雇主的数量没有限制。但要注意的是一周只有24*7小时。如果你每周工作时间接近这个时常，显然是会被质疑的。如果超出了这个时长，那么毫无疑问是有问题的。律师的建议是一周工作不要超过140小时，这样你如果吃了官司还可以有个说辞。既然不违法，为什么会吃官司？因为OPT虽然没有规定一个人的工作时间上限，但是，显然雇主不希望给一个人开了一周40小时的工资，他偷偷摸鱼去干其它的。这样做本身触犯了雇主的利益，也违背你们之间的合约的，他确实可以告你。但是，实际情况是你一周是否工作了40小时这件事情，根本无法监管，所以才需要你去办公室上班，把你这段时间框起来，这也就是为什么现下在家办公，给予了人们从中做文章的空间。这件事情，由于绝大多数人都是既得利益者，所以很多时候是心知肚明但绝口不提。H1B，很明确说了，就是一个H1B对应一个雇主，不能同时找多份工作。但是，从来没有一条移民法律限制一个人获取H1B的数量。事实上，一个人持有多份H1B并不是很令人匪夷所思的事情。举个例子，一个跨国公司的高管被调到美国，需要H1B，同时他又在北美也帮别的公司做顾问，也需要一个H1B。于是他申请两个甚至以上的H1B是完全合情合理的。只是由于疫情这种大面积的WFH是第一次发生，在过去很长一段时间里，普通人虽然有一人多抽H1B的情况，但很少出现这种都抽中了多份还同时干的情况。一般人都会只保留一份工作。大概是因为这个原因，这方面的限制也很松。综上所述，做多份工作，无论在任何时候都是合情合法的。只是有些雇主会希望你全身心投入到他的工作上去，最好还能一周只开给你40小时的工资，你任劳任怨帮他干140小时的工作量。

[^1]: https://www.zhihu.com/question/481600054/answer/2077630803
