
HR
==

工资待遇
--------

不要问的问题：工资待遇多少啊，上班时间是什么，有啥福利，（那是和HRMM聊的），进去之后有没有人带（把你的企图心暴露无遗）

Y哥，2K对于你来讲，太小的钱了。但对于学生来说，2K意味着很多。我不知道你有没有在大学食堂吃过饭，这些学生一顿饭才花8块钱。有些学生为了省1,2块钱，盘子里都是米饭，都看不见菜。2K块钱，不是小钱，是他们2个月的生活费。对于你们来说，为什么不花这2K块钱，买来这个学生的感激涕零，为公司全力付出。就像做饭一样，已经做了8分熟，为什么不加把火，做成10分熟。少2K块钱，他心不甘，又去看这个公司那个公司，心在摇摆。咱们能不能多花2K块钱，让他彻底心安，一心一意等待入职。\ `2 <https://www.zhihu.com/people/guosheng-hu/answers/by_votes>`__

禁忌离职原因\ `1 <http://www.woshipm.com/zhichang/459131.html>`__
-----------------------------------------------------------------

（1）因为收入低而离职

这样回答会让HR觉得你计较个人得失，认为你工作的
意义就是为了收入，并会猜想如果有更高收入的地方你会毫不犹豫的离职，而对你做出负面判断。

（2）因为分配不公平而离职

绩效工资、浮动奖金等是很多企业用来刺激员工提高工作效率的手段，用以体现努力和结果的结合，加之工资保密制度的实施，面试者用此作为借口会让HR以为你有喜欢打探别人隐私的嫌疑。

（3）因为人际关系复杂而离职

团队精神是大多数企业要求员工要具备的素质，拿人际关系复杂做原因HR可能会觉得你在人际交往中有所欠缺，没办法很好的融入群体。

（4）因为上司的为人问题而离职

一味的讲述上司的毛病，会在一定程度上说明你是缺乏工作上的适应性，同时，HR也会联想到你遇见麻烦的客户时会不会也凭好恶行事。
