# MLOps

## 什么是MLOps

MLOps就是机器学习时代的DevOps。它的主要作用就是连接模型构建团队和业务，运维团队，建立起一个标准化的模型开发，部署与运维流程，使得企业组织能更好的利用机器学习的能力来促进业务增长。

最近几年，大家对于机器学习项目落地愈发重视起来，对业务的理解，模型应用流程等都做的越来越好，也有越来越多的模型被部署到真实的业务场景中。但是当业务真实开始使用的时候，就会对模型有各种各样的需求反馈，算法工程师们就开始需要不断迭代开发，频繁部署上线。随着业务的发展，模型应用的场景也越来越多，管理和维护这么多模型系统就成了一个切实的挑战。

回顾这个发展，是不是感觉似曾相识？20年前软件行业在数字化演进道路上也遇到过类似的挑战。我们从部署一个Web服务到要部署几十甚至上百个不同的应用，在各种规模化交付方面的挑战之下，诞生了DevOps技术。像虚拟化，云计算，持续集成/发布，自动化测试等软件工程领域的各类最佳实践基本都跟这个方向有关。在不远的将来，或许智能模型也会与今天的软件系统一样普遍。一个企业需要使用非常多的业务系统来实现数字化流程，同样也需要非常多的模型来实现数据驱动的智能决策，衍生出更多与模型相关的开发运维，权限，隐私，安全性，审计等企业级需求。

因此最近几年，MLOps也逐渐成为了一个热门话题。有了好的MLOps实践，算法工程师一方面能更专注于擅长的模型构建过程，减少对模型部署运维等方面的“感知”，另一方面也让模型开发迭代的方向更加清晰明确，切实为业务产生价值。就像今日的软件工程师很少需要关注运行环境，测试集成，发布流程等细节，但却做到了一天数次发布的敏捷高效，未来算法工程师应该也能更专注于数据insights获取方面，让模型发布成为几乎无感又快速的自动化流程。


## MLOps的原则

### Automation

在整个workflow中所有可以自动化的环节，我们都应该进行自动化，从数据的接入到最后的部署上线。Google那篇经典的MLOps指导中就提出了3个层级的自动化，非常值得借鉴，后面我们会详细介绍。

### Continuous

一说起DevOps，大家就很容易联想到CI/CD，也从侧面印证这条原则的重要性。MLOps在持续集成，持续部署，持续监控的基础上，还增加了持续训练的概念，即模型在线上运行过程中可以持续得到自动化的训练与更新。我们在设计开发机器学习系统时，要持续思考各个组件对“持续”性的支持，包括流程中用到的各种artifacts，他们的版本管理和编排串联等。

### Versioning

版本化管理也是DevOps的重要最佳实践之一，在MLOps领域，除了pipeline代码的版本管理，数据，模型的版本管理属于新涌现的需求点，也对底层infra提出了新的挑战。

### Experiment Tracking

实验管理可以理解为version control中commit message的增强。对于涉及模型构建相关的代码改动，我们都应该能记录当时对应的数据，代码版本，以及对应的模型artifacts存档，作为后续分析模型，选择具体上线的版本的重要依据。

### Testing

机器学习系统中主要涉及到3种不同的pipeline，分别是数据pipeline，模型pipeline和应用pipeline（类似于模型与应用系统的集成）。针对这3个pipeline，需要构建对应的数据特征测试，模型测试以及应用infra测试，确保整体系统的输出与预期的业务目标相符，达到将数据insights转化为业务价值的目的。这方面Google的ML test score是一个很好的参考。

### Monitoring

监控也是一项软件工程的传统最佳实践。上面提到的ML test score中也有一部分是与监控相关。除了传统的系统监控，例如日志，系统资源等方面外，机器学习系统还需要对输入数据，模型预测进行监控，确保预测的质量，并在出现异常情况时自动触发一些应对机制，例如数据或模型的降级，模型的重新训练与部署等。



## 模型部署

通过测试后，我们就可以把模型部署上线啦。这里又根据业务形态的不同分成很多不同的类型，例如：

- Batch预测pipeline
- 实时模型服务
- Edge device部署，如手机app，浏览器等

这方面涉及到的话题也非常多，包括模型的序列化，推理性能优化，模型压缩等等。

模型部署的assets除了模型本身外，也需要包含end-to-end测试用例, 测试数据和相应的结果评估等。可以在模型部署完成后再执行一遍相关测试用例，确保开发和部署环境中得到的结果一致。

对于输出较为critical的模型，还需要考虑一系列model governance的需求满足。例如在模型部署前需要进行各类人工审核，并设计相应的sign-off机制。顺带一提responsible AI近年来也是越来越受到重视，在MLOps中的各个环节也需要关注相应功能的支持。



## 模型监控

最后，对于线上模型的运行，我们需要持续进行监控，包括：

- 模型依赖组件的监控，例如数据版本，上游系统等
- 模型输入数据的监控，确保schema与分布的一致性
- 离线特征构建与线上特征构建输出的一致性监控，例如可以对一些样本进行抽样，比对线上线下结果，或者监控分布统计值
- 模型数值稳定性的监控，对NaN和Inf等情况进行记录
- 模型计算资源开销方面的监控
- 模型metric方面的监控
- 模型更新周期的监控，确保没有长时间未更新的模型
- 下游消费数量的监控，确保没有处于“废弃”状态的模型
- 对于排查问题有用的日志记录
- 对于提升模型有用的信息记录
- 外界攻击预防监控
- 上述的各类监控都要配合相应的自动/人工应对机制。

以模型效果监控为例，当效果出现下降时，我们需要及时介入排查处理，或触发重训练。对于重训练来说，需要综合考虑模型效果变化，数据更新频率，训练开销，部署开销，重新训练的提升度等，选择合适的时间点进行触发。虽然有很多模型也支持在线实时更新，但其稳定性控制，自动化测试等都缺少标准做法的参考，大多数情况下，重新训练往往比在线更新训练的效果和稳定性更好。

[1]: https://zhuanlan.zhihu.com/p/357897337
